

# سلسلة مصادر بحار الانوار (14) الدروع الواقية تاليف جمال العارفين رضي الدين السيد علي بن موسي بن طاووس المتوفي سنة 664 ه‍ تحقيق مءسسة ال البيت عليهم السلام لاحياء التراث PageV00P001
# BP ابن طاووس، علي بن موسي 589 - 664 ق 4 / 267 الدروع الواقية / تاليف جمال العارفين رضي الدين السيد علي بن 4 د 2 الف موسي بن طاووس، تحقيق مءسسة ال البيت (عليهم السلام) لاحياء 1372 التراث. - قم: مءسسة ال البيت (عليهم السلام) لاحياء التراث، 1414 ق = 1372.
# 316 ص. نمونه. - (مءسسة ال البيت - عليهم السلام - لاحياء التراث ، 150: سلسلة مصادر بحار الانوار، 14) كتابنامه بصورت زير نويس.
# 1 - دعاها. 2 - احاديث شيعه. الف. مءسسة ال البيت (عليهم السلام) لاحياء التراث محقق. ب. عنوان.
# شابك 9 - 32 - 5503 - 964 الكتاب: الدروع الواقية المءلف: السيد علي بن موسي بن طاووس تحقيق ونشر: مءسسة ال البيت (عليهم السلام) لاحياء التراث - قم الفلم والالواح الحساسة (الزنك): ليتوكرافي حميد - قم الطبعة: الاولي - محرم 1414 ه‍ المطبعة: ياران - قم الكمية: 3000 نسخة السعر: 2000 ريال ساعدت وزارة الثقافة والارشاد الاسلامي علي نشره PageV00P002
# بسم الله الرحمن الرحيم PageV00P003
# جميع الحقوق محفوظ ومسجلة لمءسسة ال البيت - عليهم السلام - لاحياء التراث مءسسة ال البيت - عليهم السلام لاحياء التراث قم - دور شهر - خيابان شهيد فاطمي - كوچه 9 - بلاك 5 ص. ب 996 / 37185 - هاتف 23435 و 37371 PageV00P004
# بسم الله الرحمن الرحيم تقديم:
# الحمد لله رب العالمين، حمدا لا يبلغ مداه الحامدون، ولا يدرك حده الحاسبون، حمدا فوق كل حمد، واكبر من كل حمد، تبارك وتعالي الله رب العالمين.
# والصلاة علي رسوله الامين، ونبيه المختار، الحبيب المصطفي، والرحمة المهداة، محمد صلي الله عليه واله، وعلي اهل بيته المعصومين، سبل نجاة الامة، وانوار الذي لا يستضاء الا بها...
# وبعد:
# فربما يعتقد البعض بتصور يبتني علي التوهم الباطل المحض - وكنتيجة منطقية لحالة التراخي الفكري والعقاءدي الديني، بل وكانعكاس حتمي لظاهرة الانبهار والتاثر غير العقلاءي والمتامل بالاطار المادي الذي يغلف العوالم المتحضرة، وما تشهده من تراكم علمي متصاعد - ان حالة الانشداد النفسي والباطني نحو عقيدة الدعاء - المبتنية بشكل اساس علي القواعد الروحية المءمنة بوجود القوة القادرة المطلقة المتمثلة بالله تعالي - قد تعرضت الي نوع من التراخي والفتور، بل والي عدم ثبات الكثير من الاسس العقلاءية المحفزة علي PageV00P005
# التمسك بهذا الشكل من العبادة، والمداومة عليه، وذلك لان حالة الانشداد النفسي والروحي نحو الدعاء - حسب هذا التصور الباهت - تنبعث اساسا بل وبشكل مءكد من حالة الخوف والتوجس التي كانت تغلف حياة الانسان في تلك الحقب الغابرة مما يحيطه من المظاهر الغامضة التي كان لا يجد لها في حدود تفكيره البسيط تفسيرا معقولا يطمءن اليه، وتجد له نفسه الخاءفة ما يلقي عليها نوعا من الاطمءنان والاستقرار، ينضاف الي ذلك ما كانت تشكله حالة العجز المادي عن دفع الكثير من الافات المختلفة سواء كانت العوارض الطبيعية او الامراض الوباءية وغيرها، كل ذلك كان يشكل البعد الاوسع في تعلق الانسان بالحالة الغيبية، والايمان المطلق بقدرتها علي حل هذه المعضلات، فلذا تراه يتشبث بالدعاء متوسلا بالله تعالي صرف هذه الاخطار المتوهمة، او الاحداث الغيبية، او حتي حالات المرض والعسر التي تصيبه فيعجز امامها عن فعل شء.
# والحق يقال ان مثل هذه الاطروحات - والتي قد تجد لها في اذهان السذج والمغررين مواطء لاقدامها، او منافذ لسمومها - ترتكز علي مبنيين اساسيين يشكلان الحجرين الاساسيين لابتناء افكارهما، وهما:
# 1 - رد الفعل المادي الحاد قبالة الانحراف الفكري والعقاءدي للكنيسة.
# 2 - الانبهار والتاثر الشديد بحالة التطور المادي والتقني الالحادي.
# وهذان المبنيان يشكلان المدخلين الواسعين اللذين اثرا بلا شك في صنع الاطروحة المذكورة البعيدة كل البعد عن ارض الواقع، والعاجزة عن ادراك حقاءق الامور المستهدف نقضها، بل ومن دون ادني تامل في العقاءد المترجمة لمفهوم الدعاء، والمراد منه.
# ان الاسلام كدين متكامل ارسله الله تعالي الي عموم البشرية، كان يستهدف بشكل اساس صنع الانسان المءمن القوي الذي يتكاتف مع PageV00P006
# غيره من المءمنين الاشداء في بناء الحضارة الانسانية الراقية القاءمة علي العدل والمحبة والاخوة، وانتشاله من وهدة الانحراف والفساد الاخلاقي، في عالم راق سام متكامل الابعاد والزوايا، ولا يتاتي ذلك الا من خلال اعتماد جملة متسلسلة من البرامج العلمية التي تستهدف اول ما تستهدف بناء الانسان كانسان مءمن متحضر نزيه ، يكون بامكانه الاقدام علي وضع اسس بناء تلك الحضارة التي هي بلا شك هدف كل الاطروحات العقاءدية السماوية، بيد ان داب طوابير الظلمة وعلي طول التاريخ علي الوقوف بوجه المصلحين والدعاة المخلصين، ودفعهم قهرا للانشغال بغيرها، حال دون تلك الامنية وتلك الرغبة العظيمة، ولعله لا يخفي علي من له ادني اطلاع باشكال العقاءد الاسلامية - ناهيك بمن سبر غورها وادرك مضامينها - صدق ما ذكرناه، وما اشرنا اليه اجمالا.
# والدعاء بما هو مفهومه التقليدي من ترجمة الصلة الموضوعية بين الخالق والمخلوق، بين الغني والفقير، بين الضعيف والقوي، وتوسل الاول بالثاني، وادراكه - اي الاول - بقدرة الثاني علي كل شء، وقوته المطلقة التي لا تحدها حدود، فيلجا اليه متوسلا بلطفه صرف كل ما يخشاه، وتحقيق ما يتمناه، دون الغاء الجد والاجتهاد في الوصول الي ما يبتغيه، وتلك مسلمة لا نقاش حولها، فالعمل هو مقياس ثابت لترجمة الايمان دون غيره، هذا مع اقترانه بالنية الصادقة والمءمنة، نعم فان الانسان المءمن يدرك هذه الحقيقة دون لبس ودون شك، ولم يرسل الله تعالي الي البشرية دينا يدعو الي التواكل والي الانزواء، وما يقول بهذه الا الجهلة والسطحيين.
# واما ما يريد البعض الصاقه قهرا بالعقاءد السماوية، ومنها الشريعة الاسلامية الكاملة، بدعوة اتباعها الي الانكفاء السلبي امام ظواهر الحياة المختلفة، والتواكل المقيت علي القوة السماوية والتعلق بقدرتها علي حل هذه المعضلات، وغير ذلك من التاويلات الغريبة عن العقاءد العظيمة التي جاءت PageV00P007
# بها هذه الشراءع الالهية، والتي توجب بالدين الاسلامي الكبير، فانه يعد بحق تجنيا وتخرصا بعيدا جدا عن ارض الواقع، وربطا غير عقلاءي بالمظاهر المنحرفة التي اوجدتها حالات الانحراف الواضح عن اصل الشريعة ومبادءها وان كانت تحاول الالتصاق بها.
# ان افضل ما يمكن لمحاولة بناء الفهم الصحيح لمنهج الدعاء وموضوعيته تكمن بشكل اساس في استقراء القواعد العقاءدية التي ينطلق من خلالها الدعاء، ويبتني علي ارضيتها، واما الحكم من خلال المظاهر السلبية المنسوبة اليه قسرا، او من خلال القياس غير المشروع بجملة الاطروحات الغريبة التي جاءت بها الكنيسة واتباعها ممن خرجوا بالديانة المسيحية وافكارها عن مرتكزاتها السليمة والصحيحة جريا وراء نزواتهم وغراءزهم الحيوانية النهمة، فذلك من الاجحاف والظلم بمكان، ولا اعتقد ان يقول به اي عاقل منصف، ولعل هذا الاشتباه الكبير ما وقع فيه من حاول قسرا الربط بين هذين المظهرين المختلفين - جهلا وعمدا - فطبل له الالحاديون وزمروا.
# ان الشريعة الاسلامية المقدسة جاءت وتحمل في طياتها دعوة البشرية الي العمل الصالح والبناء، بل واولت العاملين المخلصين والعلماء المتفوقين اهتماما خاصا، وعناية متميزة، والقران الكريم بين ظهراني الامة لا يعسر علي احد التامل في اياته لادراك صدق ما ذكرناه، وكذا هي السنة النبوية المطهرة واحاديث اهل بيت العصمة عليهم السلام، سهلة المنال ويسرة الاطلاع لمن اراد ذلك، فليتامل بها من اراد ادراك الحقيقة لا غير.
# واذا كنا لا ننكر حقيقة كون البشرية في عصرنا الحاضر قد خطت - وبشكل مذهل - خطوات واسعة نحو عالم جديد يرسم العلم الكثير من ابعاده واشكاله، بل ويتدخل حتي في ادق دقاءقه، وحيث توضحت امام ناظري الانسان الكثير من خفيات الامور، ومنها ما كان يتوجس خيفة منه، وينسب اليه الكثير من الخرافات والاوهام، الا ان هذا الانقلاب الهاءل في PageV00P008
# ادراك هذه الحقاءق لا يلزم الذهاب الي تاويل عزوف لجوء الانسان الي القوة الاعظم في الكون لدفع مخاوفه وصرف الاخطار عنه، بل ان العلم الحديث جاء ليءكد وبشكل قاطع - اكثر مما سبق - ان هنالك قوة قادرة مدبرة مبدعة تتحكم بكل مقدرات الكون، وان كل ما يمكن ان يقال بان الانسان لا يملك امامها الا الاقرار بعجزه وضعفه رغم ما بلغه من درجات عالية من الرقي والتحضر.
# كما ان العلم الحديث قد اكد عجز كل النظريات الحديثة عن فهم ماهية الانسان وحالاته المتشابكة، وحيث اخطا مريدوها عندما دفعوا الانسان جهلا وعمدا الي التوكل علي القوي المادية دون القوة الالهية العظيمة، فضاع الانسان بين عقده النفسية والروحية التي لا تعد ولا تحصي، وبين التفسيرات الخاطءة التي لا تزيده الا خبالا وتعقيدا، واليك العالم المادي، وهو مركز التطور العلمي والتقني، وما يشهده من انحرافات خطيرة، وعقد شاءكة، وفراغ روحي، وخوف؟ مبطن من المجهول، واسءلة كثيرة ومتكررة تبحث لها عن جواب دون جدوي، ودون فاءدة، فلا يجد المرء وليجة ينفذ من خلالها لحل مشكلته الراهنة الا اللجوء الي المخدرات والاسفاف والاغراق في مظاهر الانحراف والتفسخ، فلا تزيده الا تعثرا وتخبطا، فلا يعد في تصوره من منجي الا الموت، ولا وسيلة اليه الا الانتحار..، واي مراجعة الي التقارير الرسمية والموثقة تبين بصدق هذه الحقيقة الرهيبة.
# ان الله تعالي خالق الانسان وبارءه هو خير من يعلم بما يسعد هذا الانسان وما يوصله الي بر الامان الذي فطر هذا المخلوق علي طلبه والبحث عنه، وهذا الحقيقة تتبين بوضوح من خلال المطالعة الواعية لاسس النظام الاسلامي العظيم الذي جاء به رسول الرحمة محمد بن عبد الله صلي الله عليه واله، قبل اكثر من خمسة عشر قرنا من الزمان، وما اخذ اهل بيته الاءمة المعصومين عليهم السلام علي عاتقهم من تركيز هذه الاسس والدفاع عنها. PageV00P009
# ولذا تجد ان الشريعة المقدسة تلزم هذا المخلوق علي الاتصال الداءب بخالقه من خلال الدعاء، لما يشكله من تربية روحية ونفسية فطر الانسان عليها كما اراد ذلك خالقه جل اسمه، وحيث يجد - وتلك لذة حرم منها من لا يءمن بها - الكثير من الامان والاستقرار النفسي لتوافق ذلك المنحي مع ما فطر عليه. ولادراكه الواعي والمبطن بقدرة خالقه علي علم كل شء وعلي فعل كل شء، وذلك ما تعجز عنه قطعا كل القوي الاخري المخلوقة والناقصة، فما تاتي به الساعات المقبلة، والايام القادمة، وما سيحل وما سيقع، كل تلك امور غيبية لا يمكن لاحد الجزم بها الا تخرصا محضا، وذلك ما هو في علم الله تعالي دون غيره، فلا غرو ان يلجا المءمن اليه لادراكه ذلك، ولادراكه بقدرته تعالي علي فعل كل شء، ومنها صرف هذه المحاذير.
# واذا كان الطرف الاخر من الدعاء يتمثل في الرغبة وطلب الاستزادة، فان هذا الشكل المنبعث من الخوف الازلي من المجهول يعد بلا شك الحلقة الاشد والاكثر وضوحا في بناء الدعاء، الذي - ولو ان حالة الخوف الكبري الشاخصة امام الجميع وهي مسالة الحساب والمسالة تشكل الحلقة الاكبر التي يتغافل عنها قصدا الكثيرون - يوضحه الخط البياني المتصاعد، والمرتبط بصورة جلية بحالة عدم الاستقرار والسكون في حياة الانسان.
# ولذا فقد اوجدت هذه الحالة الحياتية المستمرة في حياة الانسان التصاقا متفاوتا - وتبعا لشدة القلق والتحسس - وباشكال متعددة من الادعية والاوراد اليومية، ذات الاشكال المتفقة احيانا والمختلفة في احيان اخر. والاستقراء المتاني لمجمل ما كتب وما قيل من اصناف الادعية المتصلة بهذا الجانب الحساس توضح عمق الاثر النفسي للدعاء وشدة تعلق المءمن به، وكذا تبين للمستقرء حرص اءمة اهل البيت عليهم السلام علي تربية المسلمين روحيا وبصورة دقيقة علي التعلق بالله تعالي والتوسل به كقوة قادرة وعالمة ورحيمة. PageV00P010
# ولعل علماء الطاءفة رحمهم الله وطوال الحقب الماضية قد استطاعوا بناء مدرسة خاصة بهم تنهج هذا المنهج السوي، وخلفوا اسفارا مباركة تتزود منها الاجيال اللاحقة بهم، وتجد بها خير زاد تتقوي به علي مواصلة الطريق المءدي الي مرضاة الله تعالي.
# والكتاب الماثل بين يدي القارء الكريم ثمرة يانعة من تلك الثمار الطيبة، ومن تلك الشجرة المباركة الزيتونة التي تءتي الخير لمن يطلب الخير، وتهب الحياة لمن يبتغي الحياة..
# حول كتاب الدروع الواقية:
# لا مناص من الجزم بان ما يتميز به مءلف الكتاب رحمه الله من جملة غنية من الصفات الحميدة، والقدرات العالية، والمنزلة الرفيعة في الكثير من العلوم المختلفة، وحرصه الشديد علي الاستزادة من شتي المعارف الاسلامية الغنية، هي بلا شك تشكل المحور الاساس الذي مكن هذا المءلف من اغناء المكتبة الاسلامية بالعديد من المءلفات القيمة التي بلغت العشرات عدا ما لم ينله الجرد ولا الحصر.
# والدعاء في مكتبة السيد ابن طاووس رحمه الله له مكانة متميزة، حيث اولاه اهتماما خاصا، فابدع يراعه في اخراج جملة راءعة من كتب الدعاء الشهيرة والغنية عن التعريف، والتي يعد كتابنا - الماثل بين يدي القارء الكريم - انموذجا رفيعا منها.
# وهذا الكتاب الذي ضمنه مءلفه رحمه الله بجملة واسعة من الاداب الاسلامية المختلفة، والادعية والاحراز المختصة بايام الشهر مرتبة ضمن جملة من الفصول المختصة، اراد منه ان يكون من تتمات كتاب (مصباح المتهجد) لشيخ الطاءفة الطوسي رحمه الله تعالي (ت 460 ه‍)، الواقعة في عشرة اجزاء، حيث اسماها رحمه الله ب‍ (المهمات و التتمات)، والتي منها: PageV00P011
# كتاب (اقبال الاعمال) المختص باعمال السنة.
# كتاب (الدروع الواقية) في اعمال الشهر.
# كتاب (جمال الاسبوع) في اعمال ايام الاسبوع.
# كتاب (فلاح الساءل) في اعمال اليوم والليلة.
# ولعل التامل البسيط في مجمل فصول هذا الكتاب المهم والسفر القيم يكشف عن القدرة الراءعة لمءلفه رحمه الله في انتفاء الدرر المبعثرة في تراث الدعاء الخالد لمدرسة اهل البيت عليهم السلام وتنضيده في عقد جميل براق قل ان يكون له نظير، فلا غرو ان يحضي بهذه المنزلة الكبيرة والاهتمام الجدي من قبل العلماء والباحثين، وعموم المءمنين.
# هذا يشكل الجانب الاول الذي يمكن للقارء ان يستقراه من خلال مطالعته المتعجلة لهذا الكتاب، واما الملاحظة الاخري والتي يمكن لنا استشفافها من خلال هذا الاستقراء، فهي القدرة الراءعة للمءلف رحمه الله علي تطويع العبارات الادبية المختلفة - التي يزدان بها كتابه - علي خدمة المبني الخاص الذي انتحاه في تاليفه لهذا الكتاب، والحق يقال ان المرء لا يسعه الا الاقرار بهذه الملكة الراءعة، والتي تظهر بوضوح من خلال الصفحات الاولي لكتابه والتي هي المقدمة الخاصة به، ويبدو ان هذا الاعجاب لا ينحصر بنابل يتعدانا الي الشيخ الكفعمي صاحب كتاب البلد الامين ومهج الدعوات حيث اورد وعند تاليفه لما اسماه بملحقات الدروع الواقية (اي كتابنا هذا) عين مقدمة السيد رحمه الله، او لعل النساخ قد اوردوها جهلا او عمدا في مقدمة هذه الملحقات.
# واذا كان لهذا الامر من الحسن الشء الكثير الا انه قد اوقع الاخرين بالخلط بين الاثنين، وعدم التمييز بينهما، طالما ان الكتاب لا زال حتي شروعنا في تحقيق هذا الكتاب رهين المخطوطات المتفرقة والمبعثرة في المكتبات العامة PageV00P012
# والخاصة، وهذا مما لا يمكن بيسر التامل بجميع جوانب الكتاب وقراءته تفصيليا، ينضاف الي ذلك شدة التشابه الكبير في فصوله المذكورة، فكان ان حصل نتيجة ذلك خلط بين النسختين، بين كتاب الدروع الواقية للسيد ابن طاووس، وبين ملحقات الدروع الواقية للشيخ الكفعمي رحمهما الله برحمته الواسعة.
# ويبدو ان ما وقع بين يدي العلامة المجلسي رحمه الله هو النسخة الثانية المختصرة، او ما يسمي بملحقات الدروع الواقية للشيخ الكفعمي، حيث يظهر ذلك بوضوح من خلال التامل في نقولاته عن الكتاب في بحاره، كما اخطا الكثير من النساخ عند اثباتهم لاسم الدروع علي ملحقاته، وهذا ما اوقعنا في اول الامر في حيرة امام نسختين متفاوتتين في الحجم بشكل بين، وباختلاف لا يمكن الاعراض عنه في متنيهما، الا ان هذه الحيرة لم تثبط من جدنا في محاولتنا لتحقيق هذا الكتاب النفيس حيث تبين لنا بعد البحث عن حقيقة هذا التفاوت انا امام كتابين مختلفين وان كانا ينبعثان من اصل واحد، وهذه النتيجة الحاسمة تشكلت لدينا نتيجة جملة قاطعة من الادلة الواقعية.
# فلما كان لدينا تصور واضح حول وجود نسخة خطية لكتاب انجز تاليفه الشيخ ابراهيم بن علي العاملي الكفعمي رحمه الله ليكون مكملا وملحقا، او حتي مختصرا، كما يبدو لمن يتامله - مع بعض الاختلاف اليسير في عباراته، فان هذه الملاحظة المهمة كان معضدة لما تحققنا منه عند مطالعتنا للنسخة الثانية - الصغيرة الحجم والتي اثبت عليها اسم الدروع الواقية اشتباها - باكملها دون اهمال سطر منها، وهو ما اكد صحة وجود هذين الكتابين تحت اسم واحد رغم اختلاف مءلفيهما والتفاوت البين بين متنيهما.
# حقا ان هناك تشابها كبيرا بين النسختين بشكل قد يخدع به الكثيرون، كما في مقدمتيهما وترتيب فصوليهما ومحتوييهما وغير ذلك من الموارد المتعددة، الا ان PageV00P013
# هناك وفي نسخة الكفعمي (اي الملحقات) العديد من الادلة القطعية الدالة علي عدم وحدتهما، واليك عزيزي القارء بعض هذه الموارد:
# 1 - في الفصل الرابع عشر منه ذكر ما نصه: قال المحتاج الي بارء الخليقة من نطفة امشاج، اكثر الناس زللا، واقلهم عملا، الكفعمي مولدا، اللويزي محتدا، الجبعي ابا، التقي لقبا، الامامي مذهبا، ابراهيم بن علي بن حسن بن محمد بن صالح اصلح الله شانه، وصانه عما شانه: لما وصلت في رقم فصول الشهر الي الفصل الرابع عشر لم اجد فيه كمال النصف.. مع ان المصنف طاب ثراه ذكره في ديباجته، واناره في مشكاة زجاجة..
# 2 - وفي الفصل السادس عشر منه قال ما نصه: واعلم ان السيد ابو القاسم علي بن موسي بن جعفر الطاووس مصنف هذا الكتاب سهي قلمه عن فضل سورة يونس عليه السلام، ولم يرد له فضلا مفردا كما فعل في سورة الاعراف وفي سورة الانفال ايضا، بل تعداها وذكر سورة النحل وفضل قراءتها في كل شهر، ونحن نذكر ما اهمله رحمه الله من فضل سورة يونس عليه السلام.
# 3 - وبعد ايراده لليوم الثلاثين من الشهر والدعاء فيه قال ما نصه:
# قال كاتب هذا الكتاب ابراهيم بن علي الخثعمي الكفعمي وفقه الله لمرضاته وجعل يومه خيرا من ماضيه: لما وصل المصنف السيد ابو القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد الطاووس قدس الله روحه في كتابه الي هذا المكان اشار الي رواية مروية عن مولانا الهادي عليه السلام، وان فيها ادعية اذا دعا بها الداعي صرف الله عنه نحوس الايام المحذورة، ولم يذكرها طاب ثراه في كتابه ليهجم بالطالب علي الطلب عفوا من غير ما تعب...
# كما اننا ومن خلال مطابقة هذه النسخة والتي اسميت كاخواتها - اشتباها بالدروع الواقية مع نقولات البحار وجدنا اتفاقا كاملا بينهما واختلافا مع PageV00P014
# نسخه الدروع الاصلية.
# ومما يعضد نسختنا ايضا - بعد ان سقط الاعتماد علي النسخة السابقة لما ذكرناه سابقا من انها تخص كتاب الملحقات للشيخ الكفعمي رحمه الله - نقولات الشيخ الحر العاملي رحمه الله منها في الموارد التي اعتمدها عن كتاب الدروع، مضافا الي ما اورده النوري رحمه الله في الفاءدة الثالثة من خاتمة المستدرك من ايراده لنص فقرة وردت في كتاب الدروع قاءلا: قال السيد علي ابن طاووس في اخر الدروع الواقية: وهذا جعفر بن احمد عظيم... عظيم الشان من الاعيان، ذكر الكراجكي في كتاب الفهرست ان صنف ماءتين وعشرين كتابا بقم والري... الخ.
# كما يءيد ذلك ايضا ما علم من تصنيف الشيخ الكفعمي لما اسمي بملحقات الدروع الواقية، وعدم الخلاف في صحة ذلك....
# مءلف الكتاب:
# لعله مما يزدان به تاريخ مدينة الحلة الجميلة الواقعة في وسط العراق، - وحيث ترتكز في اعماق جذورها اقدم الحضارات البشرية واعرقها - بروز الكثير من رجالات الطاءفة الافذاذ واعلامها، امثال: المحقق الحلي، والعلامة الحلي، والشيخ ابن ادريس، وال نما، وال طاووس، وغيرهم، وحيث قامت علي ارضها الطيبة مدرسة فقهية خاصة بها اقر بمكانتها الجميع، واعترفوا بفضلها، وعلو منزلتها التي ضاهت في بعض الاحيان مدرسة النجف العلمية، فتخرج منها جملة كبيرة من الاعلام الكبار اغنوا المكتبة الاسلامية بالكثير من المءلفات القيمة والمهمة التي امست بحق وحتي يومنا هذا مناهج دراسية تدور عليها رحي البحث والمناقشة في جميع الحوزات العلمية، وتلك منزلة قل نظيرها.
# بلي في هذه المدينة الطيبة ولد مءلف كتابنا، السيد علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن احمد - وهو الطاووس - بن اسحاق بن الحسن بن محمد بن PageV00P015
# سليمان بن داود بن الحسن المثني السبط ابن مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام، وبالتحديد قبل ظهر يوم الخميس منتصف شهر محرم الحرام سنة 589 ه‍.
# نشا رحمه الله في بيت عريق يفوح عطر العلم الالهي من جنباته، ويءمه المسلمون للتزود من بركاته، فاخذ العلم في باكورة حياته عن جده ورام وابيه رحمهما الله، حيث تعلم الخط والعربية، وقرا علوم الشريعة المحمدية المباركة، ودرس الفقه، فتفوق علي اقرانه، وبزهم بذكاءه الملفت للانتباه.
# هاجر الي بغداد في حدود سنة 625 ه‍، وبقي فيها نحوا من خمس عشرة سنة، ثم عاد الي مدينته في اواخر عهد المستنصر المتوفي سنة 640 ه‍. استطاع السيد ابن طاووس رحمه الله في بغداد - وكنتيجة طبيعية لما يتميز به من منزلة علمية عالية - ان يفرض له وجودا قويا ومكانة مرموقة دفعت بالكثيرين الي الاعتراف بها والاقرار بحقيقتها، بل وارغمت الخلافة الرسمية الي التودد اليها، ومحاولة الاسترشاد بقدرتها، مما ادي بالتالي الي نشوء علاقة قوية ومتينة بين الخليفة العباسي انذاك وهو المستنصر وبين السيد رحمه الله، مما مكن الاخير من التوسط لحل الكثير من مشاكل عوام الناس، ودفع الضرر عنهم، وتوفير لقمة العيش لهم.
# ولقد كان بلغ حب الخليفة العباسي للسيد رحمه الله حدا دفعه الي مفاتحته صراحة في مسالة تسليم الوزارة له، بعد محاولاته السابقة بتسليمه منصب الافتاء ونقابة الطالبيين، وحيث كان رد السيد الرفض القاطع لتسلم هذا المنصب الحساس والمهم، لاسباب موضوعية ذكرها هو للمستنصر، حيث قال له: ان كان المراد بوزارتي علي عادة الوزراء يمشون امورهم بكل مذهب وكل سبب، سواء كان ذلك موافقا لرضا الله جل جلاله ورضا سيد الانبياء والمرسلين او مخالفا لهما في الاراء، فانك من ادخلته في الوزارة بهذه القاعدة قام PageV00P016
# بما جرت عليه العواءد الفاسدة، وان اردت العمل في ذلك بكتاب الله جل جلاله وسنة رسوله صلي الله عليه واله فهذا امر لا يحتمله من في دارك ولا مماليكك ولا خدمك ولا حشمك ولا ملوك الاطراف، ويقال لك اذا سلكت سبيل العدل والانصاف والزهد: ان هذا علي بن طاووس علوي حسني ما اراد بهذه الامور الا ان يعرف اهل الدهور ان الخلافة لو كانت اليهم كانوا علي هذه القاعدة من السيرة، وان في ذلك ردا علي الخلفاء من سلفك وطعنا عليهم.
# وهكذا يبدو بوضوح لا يقبل الخفاء عظم المنزلة التي يتمتع بها السيد رحمه الله، واثر التربية العالية، والنشاة الطاهرة له.
# ولا غرو في ذلك، فلا يخفي علي احد عمق الاثر التربوي الذي يخلفه الانحدار الاسري الطيب، اذا اقترن بالجد والاجتهاد لا بالتواكل والاسترزاق كداب البعض، حيث يكون هذا الانحدار المشرف حافزا قويا للانطلاق اكثر نحو افاق الشرف والعز.
# فعاءلة ال طاووس تعد من الاسر الجليلة العريقة التي حازت علي الكثير من اوسمة الفخر والشرف والعلياء، وتعد من بيوتات الحلة التي كان لها الفضل الكبير في رفد حركة النهضة العلمية التي شهدتها هذه المدينة وخصوصا بعد انحسار الهجوم المغولي الذي ادي الي سقوط مدينة بغداد مركز الخلافة الاسلامية وحاضرة العالم الاسلامي الكبري، وما ترتب علي ذلك من مجازر رهيبة استباح فيها المغول كل شء ولم يراعوا حرمة شء، وحيث كان نصيب المراكز العلمية والفكرية - التي كانت قبلة لجميع طلبة العلم في اصقاع المعمورة - الثقل الاكبر، والنصيب الاوفر، بل ويكفي ان نورد ما ذكره بعض المءرخين عن ذلك، حيث قال: تراكمت الكتب التي القاها التتار في نهر دجلة حتي صارت معبرا يعبر عليه الناس والدواب واسودت مياه دجلة بما القي فيها من الكتب!!! PageV00P017
# والحق يقال ان عظم هذه الماساة الكبري التي خلفها اكتساح المغول المتوحشين لحواظر العالم الاسلامي وخصوصا بغداد كان اكبر من ان يوصف او ان يتصور، وما كان الحال الذي الت اليه الدولة الاسلامية العظيمة التي بلغت دعوتها اقاصي المعمورة، وداست سنابك خيولها المباركة الابعاد الناءية، الا نتيجة منطقية لحالة التفسخ والانحراف الذي اصاب مركز الخلافة الاسلامية، وتشجيع الدولة لمظاهر التفرقة الطاءفية، واطلاقها لايدي المماليك في شءون الدولة يعيثون فيها فسادا وتخريبا.
# ومن هنا فقد كانت المعادلة غير متوازنة بين القوتين المتصارعتين، بين المغول الاشداد المتمرسين علي القتال والكثيري العدة والعدد، وبين الخلافة المهزوزة والمنشغلة بفتنها ولهوها وابتعاد عموم المسلمين عنها وعدم ايمانهم بشرعيتها.
# اذن لقد كانت النتيجة محسومة سلفا، بيد ان هذا الامر لم يكن ليدركه او ليقدره المستعصم القصير النظر، والمتاثر الي حد كبير بما يمليه عليه افراد حاشيته ومستشاريه من المماليك والجهلة، ممن لا يصيخون للحق سمعا، ولا للعقل انصاتا.
# ولقد كانت الصورة واضحة بينة امام ناظري رجالات الشيعة ووجوهها، وكانوا يدركون فداحة الخطب الذي ستءول اليه الامور بعد سقوط مركز الحكم الاسلامي في بغداد، فقدموا النصح المخلص المتوالي للخليفة ورجاله ممن يمتلكون ظلما ناصية الدولة الاسلامية، فاولوا من قبل الدولة ورجالها اذانا صماء واعراضا متعمدا، كانت نتيجته ما كان مما حدثنا به التاريخ بشكل واسع ومفصل.
# ولما ادرك علماء الشيعة اصرار الخليفة العباسي علي موقفه الجاهل وغير المتبصر، وما عاينوه من الاهوال الكبيرة التي احاطت بالعاصمة الاسلامية PageV00P018
# والخراب الذي اخذ يضرب باطنابه في اطراف الدولة ادركوا بان الامر - اذا تم التامل فيه - كان يستدعي المبادرة الي انقاذ ما يمكن انقاذه من الدمار والخراب الحتمي، ورفع السيف عن رقاب المسلمين، ودفع الانتهاك عن اعراضهم، وكان لا بد لمدينة الحلة ان تبادر فورا الي اتخاذ ذلك الموقف السليم، لما كانت تعج به انذاك من كبار رجالات الشيعة وعلماءهم امثال: المحقق الحلي، والسيد ابن طاووس، والامام سديد الدين يوسف بن علي والد العلامة الحلي وغيرهم، وحيث اتفقوا علي الكتابة الي هولاكو كتابا يطلبون فيه الامان لمدينة الحلة وما يحيطها، في محاولة اخيرة منهم لايقاف نزيف الدم الكبير الذي صبغ ارض الدولة الاسلامية نتيجة جهل الخلافة في بغداد، والعمل علي صرف توجه المغول لاجتياح باقي مدن العراق، التي هي بلا شك عاجزة امامهم عن فعل اي شء.
# وبالفعل فقد تشكلت عدة وفود لمقابلة هولاكو والتباحث معه حول السلام وحول ايقاف المجازر المهولة التي حلت بالمسلمين، كان اخرها - وهو اعظمها - برءاسة السيد ابن طاووس رحمه الله، وحيث افلح هذا التدبير في ايقاف الهجوم المغولي، وانقاذ ما امكن انقاذه من الانفس والاعراض والاموال.
# ولما استقرت الامور بعد انحسار المد المغولي الهاءج تفرغ السيد ابن طاووس رحمه الله الي البحث والتاليف والتدريس، حتي ولي في عام 661 ه‍ نقابة الطالبيين التي استمر بها حتي وفاته في صباح اليوم الخامس من شهر ذي القعدة عام 664 ه‍، وحيث حمل جثمانه الطاهر الي مشهد جده امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام في النجف الاشرف علي اصح الاقوال (1)،
# PageV00P019
# وحيث يءكده ما رواه هو عن ذلك في كتابه الموسوم بفلاح الساءل، حيث يقول:
# وقد كنت مضيت بنفسي واشرت الي من حفر لي قبرا كما اخترته في جوار جدي ومولاي علي بن ابي طالب عليه السلام متضيفا ومستجيرا ووافدا وساءلا واملا، متوسلا بكل ما يتوسل به احد من الخلاءق اليه، وجعلته تحت قدمي والدي رضوان الله عليهما، لاني وجدت الله جل جلاله يامرني بخفض الجناح لهما ويوصيني بالاحسان اليهما، فاردت ان يكون راسي مهما بقيت في القبور تحت قدميهما.
# كما ان صاحب الحوادث الجامعة - المعاصر لتلك الفترة - يذكر في حوادث سنة 664 ه‍ ما نصه:
# وفيه توفي السيد النقيب الطاهر رضي الدين علي بن طاووس وحمل الي مشهد جده علي بن ابي طالب عليه السلام..
# ما قيل عنه رحمه الله تعالي:
# 1 - قال العلامة الحلي عنه: السيد السند رضي الدين علي بن موسي بن طاووس كان من اعبد من رايناه من اهل زمانه.
# وقال في اجازته لبني زهرة: ومن ذلك جميع ما صنفه السيدان الكبيران السعيدان رضي الدين علي وجمال الدين احمد ابنا موسي بن طاووس الحسنيان PageV00P020
# قدس الله روحهما وروياه واجيز لهما روايته عني عنهما، وهذان السيدان زاهدان عابدان ورعان، وكان رضي الدين علي صاحب كرامات حكي لي بعضها وروي لي والدي البعض الاخر (1).
# 2 - وقال عنه ايضا: السيد رضي الدين كان ازهد اهل زمانه (2).
# 3 - واما ابن عنبة فقد قال عنه في عمدة الطالب: ورضي الدين ابو القاسم علي السيد الزاهد، صاحب الكرامات، نقيب النقباء بالعراق (3).
# 4 - وعن خط للشهيد روي المجلسي في البحار عنه ما نصه: صاحب الكرامات... لم يزل علي قدم الخير والاداب والعبادات والتنزه عن الدنيات الي ان توفي (4).
# 5 - ووصفه العلامة المجلسي في البحار بقوله: السيد النقيب الثقة الزاهد جمال العارفين (5).
# 6 - واثني عليه الشيخ الحر العاملي في امل الامل بقوله: حاله في العلم والفضل والعبادة والفقه والجلالة والورع اشهر من ان يذكر، وكان ايضا شاعرا اديبا منشءا بليغا (6).
# 7 - وقال عنه صاحب نقد الرجال السيد التفريشي: من اجلاء هذه الطاءفة وثقاتها، جليل القدر، عظيم المنزلة، كثير الحفظ، نقي الكلام، حاله في العبادة والزهد اشهر من ان يذكر.... (7).
# PageV00P021
# 8 - واما الشيخ اسد الله الدزفولي فقد قال عنه في مقابس الانوار: السيد السند، المعظم المعتمد. العالم العابد الزاهد، الطيب الطاهر، مالك ازمة المناقب والمفاخر، صاحب الدعوات والمقامات والمكاشفات والكرامات، مظهر الفيض السني، واللطف الجلي، ابي القاسم رضي الدين علي، بواه الله تحت ظله العرشي، وانزل عليه بركاته كل غداة وعشي ... (1).
# 9 - وقال متحدثا عنه الشيخ النوري في خاتمة المستدرك: السيد الاجل الاكمل الاسعد الاورع الازهد، صاحب الكرامات الباهرة رضي الدين ابو القاسم وابو الحسن علي بن سعد الدين موسي بن جعفر ال طاووس، الذي ما اتفقت كلمة الاصحاب علي اختلاف مشاربهم وطريقتهم علي صدور الكرامات عن احد ممن تقدمه او تاخر عنه غيره (2).
# وقال ايضا: وكان رحمه الله من عظماء المعظمين لشعاءر الله تعالي، لا يذكر في احد من تصانيفه الاسم المبارك الا ويعقبه بقوله جل جلاله (3).
# 10 - وفي روضات الجنات يقول عنه الخوانساري: من جملة العبدة الزهدة المستجابي الدعوة بنص الموافقين لنا والمخالفين، ومنها كونه في فصاحة المنطق وبلاغة الكلام بحيث تشتبه كثيرا عبارات دعواته الملهمة، وزياراته الملقمة بعبارات اهل بيت العصمة عليهم السلام (4).
# 11 - واما المحدث القمي فقد ذكره في كتابه الكني والالقاب بقوله:
# السيد الاجل الاورع الازهد، قدوة العارفين.. (5).
# PageV00P022
# 12 - وفي ريحانة الادب قال محمد علي مدرس في حديثه عنه: من اعاظم علماء الشيعة الامامية وفحولها، عالم جليل القدر، عظيم المنزلة، اديب شاعر، منشء، بليغ، عابد، زاهد، متقي، جامع الفضاءل والكمالات العالية، المتخلي من الصفات الرذيلة، المتحلي بالاخلاق الفاضلة، المتجلي باتيان الوظاءف الشرعية، اورع اهل زمانه واتقاها وازهدها واعبدها، الموصوف في كلمات اجلة العلماء ب‍ (قدوة العارفين ومصباح المتهجدين)... (1).
# مءلفاته:
# لقد كانت حياة السيد ابن طاووس رحمه الله غنية معطاءة خصبة، اعطت الامة الشء الكثير ولم تبخل عليها بشء، وتلك هي حال الرجال الذين اوقفوا انفسهم وعلمهم علي خدمة هذا الدين الحنيف، وبقوا حتي اللحظات الاخيرة من حياتهم مركزا للعطاء والخير، وهو ما نراه متكررا كثيرا لدي علماء الطاءفة ومفكريها رفع الله شانهم.
# والحق يقال ان السيد ابن طاووس رحمه الله ورغم كل ما احاط به من اعباء كثيرة وشاقة، فقد كان مءلفا مكثارا، وكاتبا قديرا، خلف من بعده الكثير من المءلفات القيمة التي بلغ ما وصلنا منها العشرات في حين لم ترد اسماء الكثير من تلك المصنفات لضياعها، والتي لو وصلتنا لكانت بلا شك خير زاد يتقوت به طلاب العلم ، وعموم المسلمين. وحقيقة وجود هذه المجاميع من الكتب المجهولة يءكدها السيد رحمه الله في احد مءلفاته وهو كتاب الاجازات المعروف، حيث يقول:
# وجمعت وصنفت مختصرات كثيرة ما هي الان علي خاطري، وانشاءات من المكاتبات والرساءل والخطب ما لو جمعته او جمعه غيري كان عدة مجلدات،
# PageV00P023
# ومذكرات في المجالس في جواب المساءل بجوابات واشارات وبمواعظ شافيات ما لو صنفها سامعوها كانت ما يعلمه الله جل جلاله من مجلدات.
# علي ان ذلك الامر لا يلغي كون ما وصلنا من المءلفات القيمة للسيد ابن طاووس رحمه الله قد اغني المكتبة الاسلامية، ومدها بخير وفير، ومن هذه المءلفات:
# 1 - الابانة في معرفة اسماء كتب الخزانة.
# 2 - الاجازات لكشف طرق المفازات.
# 3 - الاقبال بصالح الاعمال.
# 4 - الاسرار المودعة في ساعات الليل والنهار.
# 5 - جمال الاسبوع.
# 6 - الدروع الواقية من الاخطار (وهو الكتاب الماثل بين يديك).
# 7 - اسرار الصلاة.
# 8 - محاسبة الملاءكة الكرام اخر كل يوم من الذنوب والاثام.
# 9 - الاصطفاء في تاريخ الملوك والخلفاء.
# 10 - مهج الدعوات.
# 11 - فلاح الساءل.
# 12 - اغاثة الداعي واعانة الساعي.
# 13 - المجتبي من الدعاء المجتني.
# 14 - الامان من اخطار الاسفار والازمان.
# 15 - مصباح الزاءر.
# 16 - الطراءف في مذاهب الطواءف.
# 17 - طرف من الانباء والمناقب، في التصريح بالوصية والخلافة لعلي بن ابي طالب عليه السلام. PageV00P024
# 18 - البهجة لثمرة المهجة.
# 19 - ربيع الالباب.
# 20 - زهرة الربيع.
# 21 - سعد السعود.
# 22 - غياث سلطان الوري لسكان الثري.
# 23 - فتح الابواب بين ذوي الالباب وبين رب الارباب.
# 24 - اليقين باختصاص علي عليه السلام بامرة المءمنين.
# 25 - الملهوف علي قتلي الطفوف.
# 26 - المنتقي.
# 27 - المواسعة والمضايقة.
# 28 محاسبة النفس.
# 29 - مهج الدعوات ومنهج العنايات.
# 30 - فرحة الناظر وبهجة الخواطر.
# منهج التحقيق:
# بعد اكتمال التحقق من النسخة الحقيقة للكتاب شرعنا بالعمل التحقيقي لهذا الكتاب الدعاءي المهم، معتمدين في عملنا علي نسختين مخطوطتين، وهما:
# 1 - النسخة المخطوطة المحفوظة في مكتبة الاستانة المقدسة في مشهد المقدسة، وهي نسخة كاملة، قيمة، جميلة النسخ، يرجع تاريخ نسخها الي الخامس عشر من شهر ربيع الثاني لعام 1098 ه‍، زودنا بها مشكورا الاخ المحقق الفاضل السيد مهدي رجاءي.
# وقد اعتمدناها كنسخة اصلية، ورمزنا لها بالحرف (ك). PageV00P025
# 2 - النسخة المخطوطة المحفوظة في مكتبة المرحوم اية الله العظمي السيد المرعشي رحمه الله، برقم 442، تاريخ نسخها 964 ه‍.
# وقد رمزنا لها بالحرف (ن).
# كما اعتمدنا في علمنا علي نقولات العلامة المجلسي والحر العاملي رحمهما الله كنسختين مساعدتين في عملنا.
# ومن ثم فقد احيل العمل الي جملة من اللجان المختصة الذي اوكل اليها مسءولية اخراج هذا الكتاب وفقا لمنهجية التحقيق المشترك التي تعتمدها المءسسة في عملها.
# فقد او كلت مسءولية مقابلة النسخ المخطوطة وتثبيت الاختلافات الواردة فيها بكل من الاخوة الافاضل: الحاج عز الدين عبد الملك، والاخ سعد فوزي جودة.
# واما مسءولية تخريج الروايات والادعية الواردة في الكتاب فقد اوكلت الي الاخ الفاضل مشتاق المظفر.
# كما وانيطت مسءولية كتابة هوامش الكتاب بالاخ الفاضل هيثم شاه مراد السماك.
# وكانت مسءولية تقويم الكتاب وضبط نصه والاشراف علي تحقيقه علي عاتق الاخ المحقق الفاضل علاء ال جعفر مسءول لجنة مصادر البحار في المءسسة.
# وفق الله تعالي الجميع الي خدمة تراث العترة الطاهرة واحياء اثارها، انه سميع مجيب.
# مءسسة ال البيت (عليه السلام) لاحياء التراث PageV00P026
# * صورة الصفحة الاولي من النسخة المخطوطة التي رمزنا لها بالحرف " ك ". PageV00P027
# * صورة الصفحة الاخيرة من نسخة " ك " PageV00P028
# * صورة الصفحة الاولي من نسخة التي رمزنا لها بالحرف " ن ". PageV00P029
# * صورة الصفحة الاخيرة من نسخة " ن ". PageV00P030
# بسم الله الرحمن الرحيم يقول السيد الامام العالم العامل، الفقيه الكامل، العلامة الفاضل، الزاهد العابد، الورع المجاهد، رضي الدين، ركن الاسلام والمسلمين، جمال العارفين، انموذج سلفه الطاهرين، من شاع ذكره في البلاد، واشتهر فضله بين العباد، سيد السادات وشرفهم، وبحر العلماء ومغترفهم، ذو المناقب الباهرة، والاعراق الطاهرة، والايادي الظاهرة، اوحد دهره، وفريد عصره، افتخار السادة، عمدة اهل بيت النبوة، مجد ال الرسول، شرف العترة الطاهرة، ذو الحسبين، ابو القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد الطاووس، ضاعف الله سعادته، وشرف خاتمته:
# احمد الله جل جلاله بما وهب لي من القدرة علي حمده، واثني عليه جل جلاله علي توفيقي لتقديس مجده، واطوف بلسان حال العقل حول حمي كعبة مراحمه ومكارمه ورفده، واستعطفه ببيان مقال النقل رجاء لتمام رحمته وحلمه عن عبده، واسمع من دواعي النصيحة والاشفاق، ورسل رساءل اهل السباق، PageV00P031
# حثا عظيما علي التلزم باطناب (1) سرادقات (2) منشء الاحياء ومفني الاموات، وواهب الاقوات، ومالك الاوقات، حتي لقد كدت ان اجدني كالمضطر الي الوقوف بمقدس جنابه، والمحمول علي مطايا لطفه وعطفه الي العكوف علي شريف بابه.
# واشهد ان لا اله الا هو، شهادة تلقاها العقل من مولي رحيم كامل القدرة، وعرف ورودها (3) من جناب رسول كريم قاءل: " كل مولود يولد علي الفطرة " (4) فجاءت الينا بخلع الامان، ومعها لواء الولاية علي دوام العناية بدار الرضوان.
# ووجدت قلب مملوكه اليها وامقا (5)، ولها عاشقا، ولا يسمح ان يراه واهبها لها مفارقا، فمد يد السءال الي مالك الرفد والوعد بالسعد والاقبال، في ان يعينه علي عمارة منزل يصلح لجلالها، وتهيءة فراش رحمة يليق بجمالها. فرجعت يدا بنجاز الوعود مملوءة من نفقات عمارة منزل السعود، وعليها فراش نعمة يصلح لاستيطان توحيد مالك الكرم والجود. فعمر لها من شرف بها منزل الاستيطان، وبسط لها ما يختص بها من فراش التعظيم بما وهبه مولاه من الامكان. فاقامت
# PageV00P032
# باذن واهبها قاطنة، واستقرت بقدرة جالبها اقطار اماكنها ساكنة، فتعطرت بارجها (1) شعاب تلك المساكن، واستبشرت بمنهجها الالباب المجاورة للتراب الساكن.
# واشهد ان جدي محمدا صلي الله عليه واله اعرف محمول اليها ومدلول عليها، واشرف من خطبته مصوناتها ورغب اليها، وابصر من اطلع علي اسرارها، واجتمع كمال انواره بجلال انوارها، وامضي من سري في سبيلها، واحظي من ايقظ العيون من الكري لدليلها، وبذل للوري خلع تجميلها، واقوي ماسك بعري تعظيمها وتبجيلها، واتقي ناسك استقام لحمل الاوامر الالهية وتفصيلها.
# واشهد ان انوار معالمه، ومنار مواسمه، لا تقوي علي نظرها كنظرة عيون رمدت بالغفلات، ولا تقوم بها كقيامه اقدام قيدت بالجهالات، ولا تمتد اليها ايد غلت بالاطماع، ولا تتحكم فيها قلوب اعلت بداء الدنيا التي هي متاع.
# وان النواب عنه صلوات الله عليه واله، يجب ان يكونوا علي نحو كماله، في لبس خلع كما لها، والنهوض بمعرفة حق جلالها، ودوام الثبوت علي هول عصمة طريقه، وقلوبهم مملوءة من ذخاءر انوار وجوب تاييده وتوفيقه.
# (وبعد) (2): فاني حيث علمني الله جل جلاله والهمني تاليف كتاب (فلاح الساءل ونجاح المساءل) في عمل اليوم والليلة، من كتاب (مهمات في صلاح المتعبد، وتتمات لمصباح المتهجد) ويكمل مجلدين اكثر من ستين كراسا، وحوي من الاسرار ما يعرفها من نظره استءناسا واقتباسا.
# وعملت بعده كتاب (زهرة الربيع في ادعية الاسابيع) ويكمل اكثر من
# PageV00P033
# ثلاثين كراسا.
# ثم كملت بعده كتاب (جمال الاسبوع بكمال العمل المشروع) وزاد علي الثلاثين من الكراريس، ويكمل به عمل الاسبوع علي الوجه النفيس.
# بقي عمل ما يختص بكل شهر علي التكرار، ووجدت في الرواية ان فيه ادعية كالدروع من الاخطار، فشرعت في هذا المراد، بما عودني الله جل جلاله وارفدني من الانجاد والاسعاد، وسميته: كتاب (الدروع الواقية من الاخطار فيما يعمل مثلها كل شهر علي التكرار).
# وسوف اذكر تسمية فصول هذا الجزء الخامس من هذا الكتاب جملة قبل التفصيل، ليعلم الناظر فيه مراده منه فيطلبه علي الوجه الجميع.
# الفصل الاول: فيما يعمل اول ليلة من كل شهر عند رءية هلاله، ومن صلاة بسورة الانعام في اول ليلة من الشهر يامن بها المصلي لها من اكدار ذلك الشهر كله. وما يعمله من له عدو عند رءية الهلال للامان من عدوه بقدرة الله جل جلاله وفضله.
# الفصل الثاني: فيما يءكل اول الشهر لءلا ترد له حاجة فيه.
# الفصل الثالث: فيما نذكره مما يعمل اول كل شهر من صلاة ودعاء وصدقة صادر عن من تدبيره من جملة تدبير الله جل جلاله وفضله، ليسلم العبد بذلك من خطر الشهر كله.
# الفصل الرابع: فيما نذكره من صوم داود عليه السلام.
# الفصل الخامس: فيما نذكره من صوم جماعة من الانبياء وابناء الانبياء صلوات الله جل جلاله عليهم.
# الفصل السادس: فيما نذكره من صيام اول خميس في العشر الاول من PageV00P034
# كل شهر، واول اربعاء في العشر الثاني منه، واخر خميس من العشر الاخير منه.
# الفصل السابع: فيما نذكره من الرواية في ادب الصاءم في هذه الثلاثة الايام.
# الفصل الثامن: فيما نذكره من الرواية في هذه الثلاثة الايام.
# الفصل التاسع: فيما نذكره من الرواية في هذه الثلاثة الايام من الشهر اربعاء بين خميسين، او خميسا بين اربعاءين.
# الفصل العاشر: فيما نذكره من الرواية في تعيين اول خميس من الشهر، واخر خميس منه.
# الفصل الحادي عشر: فيما نذكره من الرواية بانه اذا اتفق خميسان في اوله واربعاء ان في وسطه، او خميسان في اخره، ان صوم الاول منهما افضل او الاخر، وتاويل ذلك.
# الفصل الثاني عشر: فيما نذكره مما يعمله من ضعف عن صيام الثلاثة الايام.
# الفصل الثالث عشر: فيما نذكره من الاخبار في انه يجزء مد من الطعام عن اليوم.
# الفصل الرابع عشر: فيما نذكره من صوم اليوم الثالث عشر والرابع عشر والخامس عشر من كل شهر، وهي الايام البيض.
# الفصل الخامس عشر: فيما نذكره من فضل قراءة سورة الاعراف في كل شهر.
# الفصل السادس عشر: فيما نذكره من فضل قراءة سورة الانفال في كل شهر. PageV00P035
# الفصل السابع عشر: فيما نذكره من فضل قراءة [سورتي] الانفال وبراءة في كل شهر.
# الفصل الثامن عشر: فيما نذكره من فضل قراءة سورة يونس عليه السلام في كل شهر.
# الفصل التاسع عشر: فيما نذكره من فضل قراءة سورة النحل في كل شهر.
# الفصل العشرون: فيما نذكره من زيارة الحسين صلوات الله عليه في كل شهر، وحديث من كان يزوره كل شهر وتاخر عنه فعوتب علي تاخره.
# الفصل الحادي والعشرون: فيما نذكره من الرواية الثانية (1) في ثلاثين فصلا، لكل يوم فصل منفرد، وهو يقارب الرواية الاولي.
# الفصل الثاني والعشرون: في رواية اخري بتعيين ايام الشهور، وما فيها من وقت السرور والمحذور.
# الفصل الثالث والعشرون: فيما نذكره من حديث اليوم الذي ترفع فيه اعمال كل شء.
# اقول: ذكر تفصيل هذه الفصول:
# PageV00P036
# الفصل الاول:
# فيما يعمل اول ليلة من كل شهر عند رءية هلاله، ومن صلاة بسورة الانعام في اول ليلة من الشهر يامن بها المصلي لها من اكدار ذلك الشهر كله، وما يعمله من له عدو عند رءية الهلال للامان من عدوه بقدرة الله جل جلاله وفضله اقول: اما ما يعمله عند رءية هلال كل شهر، فقد روي عن النبي صلي الله عليه واله: انه كان اذا راي الهلال كبر ثلاثا وهلل ثلاثا، ثم قال: " الحمد لله الذي اذهب بشهر كذا، وجاء بشهر كذا ".
# وروي: انه يقرا عند رءية الهلال سورة الفاتحة سبع مرات، فانه من قراها عند رءية الهلال عافاه الله من رمد العين في ذلك الشهر.
# اقول: ووجدت في رءية الهلال شيءا لم اظفر باسناده علي العادة، نذكره احتياطا للعبادة. وهو ما يفعل عند رءية الهلال: تكتب علي يدك اليسري بسبابة يمينك: محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين والاءمة الي اخرهم عليهم السلام، وتكتب: [قل هو الله احد] الي اخرها، ثم تقول: اللهم ان الناس اذا نظروا الي الهلال نظر بعضهم الي بعض، واني نظرت الي اسماءك واسماء نبيك ووليك واولياءك عليهم السلام والي كتابك، فاعطني كل الذي احب من الخير، واصرف عني كل الذي احب ان تصرفه عني من الشر، وزدني من فضلك ما انت اهله، ولا حول ولا PageV00P037
# قوة الا بالله العلي العظيم (1).
# قلت انا: ان اليد اليسري محل استعمال النجاسات، وهذه الاسماء من اشرف المسميات، فان اراد الانسان ان يكتبها في رقعة ويجعلها في كفه اليسار عند رءية الهلال ويقول ما ذكرناه، فعسي يكون احوط في تعظيم من سميناه.
# اقول: وقد روينا في شهر رمضان وغيره ادعية عند رءية هلاله، وفيها من اللفظ والمعاني ما يقتضي عموم الحاجة الي الدعاء عند رءية كل هلال لدفع اخطاره واهواله، وفتح مساره واقباله. ولم اقف الي الان علي دعاء شامل للمعاني التي يحتاج الداعي اليها عند رءية هلال كل علي البيان، وجوزت ان يكون قد روي ذلك ولم اقف عليه، ورايت ان انشاء الدعوات بمقتضي الحاجات ماذون فيه في الروايات، فانشات فيه دعاء لكل شهر لاعمل عليه، ويعمل من يهديه الله جل جلاله اليه، الي ان اجد ما عساه قد روي في معناه فاعمل بمقتضاه.
# وهو هذا الدعاء: اللهم انك جعلت من اياتك الدالة عليك، ومن هباتك لمن تريد هدايته اليك، تدبير كل هالك عند ابتداءه وانتهاءه، من اظهار النقصان عليه واقبال التمام اليه، وجعلت ذلك علي التدريج الدال علي قدرتك وكمال اختيارك، وعلي رحمتك بمبارك وانوارك.
# اللهم وهذا شهر جديد، وما نعلم ما يختص به هلاله السعيد، من خير فنسالك تسهيله والزيادة عليه، او مكروه فنسالك محوه وتبديله بخير مما نحتاج اليه.
# PageV00P038
# فنحن قاءلون: اللهم هب لنا ما نحتاج اليه في هذا الشهر الجديد من العمر المديد، والعيش الرغيد، ومن التاييد والمزيد، وكل عمل سعيد. وامح كل ما اشتمل عليه من كدر او ضرر، او امتحان او نقصان، او اذي من قريب او بعيد او ضعيف او شديد.
# والهمنا من حمدك وتقديس مجدك ما يكون مكملا لنا لما انت اهله من رفدك.
# وسيرنا فيه علي مطايا السلامة والاستقامة، والامان من الندامة في الدنيا ويوم القيامة.
# واجعل حركاتنا وسكناتنا واراداتنا وكراهاتنا صادرة عن المعاملة لك بوساءل الا خلاص، وفضاءل الاختصاص.
# وتفضل علينا بالعفو والعافية في ادياننا وابداننا ومن يعز علينا، وكل ما احسنت به الينا.
# واجعل كل ليلة ويوم حضر منه خيرا مما مضي قبله، وضاعف لنا خير ذلك وفضله حتي نكون مجتهدين بالاعمال والاقوال، في زيادات الكمال والاقبال، ومتعوضين من نقصان الاعمار بانقضاء الليل والنهار، بما نظهر به من الاستظهار للمقام تحت التراب والاحجار، ولدفع اهوال يوم الاخطار، ولعمارة دار القرار.
# فادخلنا في شهرنا هذا مدخل صدق، واقمنا به مقام صدق، واخرجنا مخرج صدق، واجعل لنا من لدنك سلطانا نصيرا، وزدنا في PageV00P039
# الدنيا انعاما كثيرا، وفي الاخرة نعيما وملكا كبيرا، وابدا في ذلك بمن تريد تقديمه في الدعاء علينا، وانزل علينا وكل محسن الينا رحمتك يا ارحم الراحمين.
# واما الصلاة في اول ليلة من الشهر، فانني وجدت في بعض الروايات عن مولانا جعفر بن محمد الصادق عليه افضل الصلوات: ان من صلي اول ليلة من الشهر وقرا سورة الانعام في صلاته في ركعتين، ويسال الله تعالي ان يكفيه كل خوف ووجع امن في بقية ذلك الشهر مما يكرهه (1) باذن الله تعالي.
# اقول: واما ما يعمله عند وقت رءية الهلال من يخاف من عدو يءذيه ببعض الاهوال، فاننا روينا: عن محمد بن قرة - باسناده - قال: روي عن النبي صلوات الله عليه انه قال: " اذا خفت احدا فاردت ان تكفي امره وشره - او كما قال عليه السلام - فاعتمد ليلة الهلال كانك تومء اليه بالخطاب وقل: [ايود احدكم ان تكون له جنة من نخيل واعناب تجري من تحتها الانهار له فيها من كل الثمرات واصابه الكبر وله ذرية ضعفاء فاصابها اعصار فيه نار فاحترقت] (2) فاحترقت (ثلاثا)، وتومء بهذه الكلمة نحو دار الرجل الذي تخافه (وتقول): اللهم (1) طمه بالبلاء طما، وعمه بالبلاء عما، وارمه بحجارة من سجيل، وطيرك الابابيل، يا علي يا عظيم.
# ثم تقول مثل ذلك في الليلة الثانية من الشهر والليلة الثالثة، فان نجع وبلغ ما تريده في الشهر الاول، والا فعلت مثل ذلك في الشهر الثاني، تلتمس
# PageV00P040
# الهلال في الليلة الاولي وتقول مثل ما تقدم ذكره، والثانية والثالثة، فان نجع والا بمثل ذلك في الشهر الثالث، ولن تحتاج اليه باذن الله " (1).
# PageV00P041
# الفصل الثاني:
# فيما يءكل اول الشهر لءلا ترد له حاجة.
# روينا ذلك باسنادنا الي هارون بن موسي التلعكبري رضوان الله عليه قال: حدثنا محمد بن همام بن سهيل قال: حدثنا ابو الخير محمد بن يحيي الفارسي قال: حدثنا ابو حنيفة محمد بن يحيي الطبري، عن الوليد بن ابان الرازي، عن محمد بن سماعة، عن ابيه قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: " نعم اللقمة الجبن، تعذب الفم وتطيب النكهة وتهضم ما قبله وتشهي الطعام، ومن يعتمد اكله راس الشهر اوشك ان لا ترد (له) (1) حاجة " (2).
# اقول: فاياك ان تستبعد مثل هذه الاثار، وقد رواها هارون بن موسي وهو من الاخيار، وكم لله جل جلاله في بلاده وعباده من الاسرار، ما لم يطلع عليه الا من شاء من رسله وخواصه الاطهار. فيجب التسليم والرضا والقبول، ممن شهدت بوجوب تصديقه العقول.
# PageV00P042
# الفصل الثالث:
# فيما نذكره مما يعمل اول كل شهر من صلاة ودعاء وصدقة صادرة عن من تدبيره من جملة تدبير الله جل جلاله وفضله، ليسلم العبد بذلك من خطر الشهر كله.
# روينا باسنادنا الي محمد بن الحسن بن الوليد القمي رضي الله عنه قال:
# حدثنا محمد بن الحسن الصفار قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي الاشعري قال: حدثنا محمد بن حسان، عن الوشا - يعني الحسن بن علي بن الياس الخزاز - قال: كان ابو جعفر محمد بن علي عليهما السلام اذا دخل شهر جديد يصلي اول يوم منه ركعتين، يقرا في اول ركعة [قل هو الله احد] ثلاثين مرة بعدد ايام الشهر، وفي الركعة الثانية [انا انزلناه في ليلة القدر] مثل ذلك، ويتصدق بما يتسهل، فيشتري به سلامة ذلك الشهر كله (1).
# ووجدت هذا الحديث مرويا ايضا عن مولانا جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام.
# اقول: ورايت في غير هذه الرواية زيادة: فقال: " ويستحب اذا فرغت من هذه الصلاة ان تقول: بسم الله الرحمن الرحيم [وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها ويعلم مستقرها ومستودعها كل في كتاب
# PageV00P043
# مبين] (1) [وان يمسسك الله بضر فلا كاشف له الا هو وان يمسسك بخير فهو علي كل شء قدير] (2).
# بسم الله الرحمن الرحيم [سيجعل الله بعد عسر يسرا] (3) [ما شاء الله لا قوة الا بالله] (4) [حسبنا الله ونعم الوكيل] (5) [وافوض امري الي الله ان الله بصير بالعباد] (6) [لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين] (7) [رب اني لما انزلت الي من خير فقير] (8) [رب لا تذرني فردا وانت خير الوارثين] (9) " (10).
# يقول السيد الامام، العالم العامل، الفقيه الكامل، العلامة الفاضل، الزاهد العابد، البارع الورع، رضي الدين، ركن الاسلام، جمال العارفين، افضل السادة، ابو القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد الطاووس كبت الله اعداءه: قد عرفت ان العترة من ذرية النبي صلوات اله عليه واله الذين كانوا قاءمين مقامه في فعاله ومقاله، قالوا: " ان ما نرويه فانه عنه، وماخوذ منه " فهم قدوة لمن اقتدي بفعلهم وقولهم، وهداة لمن عرف شرف محلهم، فاقتد في
# PageV00P044
# السلامة من خطر كل شهر كما (1) اشار اليه مولانا محمد بن علي الجواد صلوات الله عليه.
# اقول: (وينبغي ان تذكر) (2) عند صدقتك ان هذه الصدقة التي في يديك لله جل جلاله، ومن احسانه اليك، والذي تشتريه من السلامة هو ايضا من ذخاءره التي يملكها هو جل جلاله، وتريد انت منه جل جلاله ان ينعم بها عليك، وانت ملكه علي اليقين لا تشك في ذلك ان كنت من العارفين، فاحضر بقلبك عند صلاتك وصدقتك هذه انك تشتري ما يملكه الله جل جلاله لمن يملكه الله جل جلاله، فالمشتري - وهو انت، كما قلناه - ملكه، والذي تشتري به السلامة - وهو الصدقة - ملكه، وان السلامة التي تشتريها ملكه، فاحذر ان تغفل عما اشرنا اليه، فقد كررناه ليكون علي خاطرك الاعتماد عليه.
# اقول: فاذا اديت الامانة في صلاتك وصدقتك، وخلصت نيتك في معاملتك لله جل جلاله ومراقبتك، فكن واثقا بالسلامة من اخطار شهرك، ومصدقا في ذلك ولاة امرك، وحسن الظن بالله جل جلاله في صيانتك ونصرك.
# اقول: ومما ينبغي ان تعرفه من سبيل اهل التوفيق وتعلمه فهو ابلغ في الظفر بالسلامة علي التحقيق، وذلك ان تبدا في قلبك عند صلاة الركعتين وعند الصدقة والدعاء بتقديم ذكر سلامة من يجب الاهتمام بسلامته قبل سلامتك، وهو الذي تعتقد انه امامك وسبب سعادتك في دنياك واخرتك.
# واعلم انه صلوات الله عليه غير محتاج الي توصلك بصلاتك وصدقتك ودعاءك في سلامته من شهره، لكن اذا نصرته جازاك الله جل جلاله بنصره،
# PageV00P045
# وجعلك في حصن حريز، قال الله جل جلاله [ولينصرن الله من ينصره ان الله لقوي عزيز] (1).
# ولان من كمال الوفاء لناءب خاتم الانبياء، ان تقدمه قبل نفسك في كل خير تقدر عليه، ودفع كل محذور ان يصل اليه، وكذا عادة كل انسان مع من هو اعز من نفسه عليه.
# ولانك اذا استفتحت ابواب القبول، بطاعة الله جل جلاله والرسول، يرجي ان تفتح الابواب لاجلهم، فتدخل انت نفسك في ضيافة الدخول تحت ظلهم، وعلي مواءد فضلهم.
# يقول السيد الامام، العالم العامل، الفقيه الكامل، العلامة الفاضل، الزاهد العابد الورع، رضي الدين، ركن الاسلام، جمال العارفين، افضل السادة، ابو القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد الطاووس كبت الله اعداءه: وقد روينا ان صلاة اول كل شهر ركعتان، يقرا في الاولي [الحمد] و [قل هو الله احد] مرة، وفي الثانية [الحمد] و [انا انزلناه] مرة. ولعل هذه الرواية الخفيفة مختصة بمن يكون وقته ضيقا عن قراءة ثلاثين مرة في كل ركعة، اما علي طريق سفر او لاجل مرض او غير ذلك من الاعذار.
# اقول: ووجدت جماعة من العجم يعملون علي ان الاختيار في ايام الشهور علي شهور الفرس دون الشهور العربية، وما كان الامر كما عملوا به، لامور:
# منها: اننا ومن رايناه منهم يصلي صلاة اول كل شهر للحفظ من اكداره يصلي علي شهور العرب.
# PageV00P046
# ومنها: ان الصدقة في اول كل شهر للسلامة من اخطاره علي شهور العرب.
# ومنها: ان من وجدته يصلي صلاة اول ليلة من كل شهر للسلامة من مضاره رايته يصليها في اول ليلة من شهور العرب.
# ومنها: ان اول السنة باجماع المسلمين اما الشهر المحرم او شهر رمضان، وكلاهما من شهور العرب.
# ومنها: ان خطاب الشريعة المحمدية يحمل علي لسانه العربي الذي جاء به شريف القران الالهي.
# ومنها: انني اعتبرت الوعود والوعيد المتضمن لايام الشهور فوجدت كثيرا منها موجودا في شهور العرب.
# ومنها: ما يحصن من محذورات الايام التي تكره فيها الحركات غير ما قدمناه من الصلوات والصدقات.
# حدث ابو محمد الحسن بن محمد بن يحيي الفحام السر مراءي قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن احمد بن عبيد الله الهاشمي المنصوري قال: حدثنا ابو السري سهل بن يعقوب بن اسحاق الملقب بابي نواس مءذن المسجد المعلق بصف شنيف. قال ابو الحسن: وكان يلقب بابي نواس، لانه كان يطيب ويكثر المزاح ويظهر التشيع علي طريق الطيبة والتخالع ويسلم عند مخالفيه، وكان مولانا الامام علي بن محمد صلوات الله عليه يقول له: " انت ابو نواس الحق وذاك ابو نواس الغي والباطل " (1) وكان يخدم سيد الانام عليه السلام.
# PageV00P047
# قال: فقلت له ذات يوم: يا سيدي عندي اختيارات الايام عن مولانا الصادق عليه السلام، حدثني به الحسن بن عبد الله بن مطهر، عن محمد بن سليمان الديلمي، عن ابيه، عن سيدنا الصادق عليه السلام. وعرضته عليه وصححته بتصحيحه له فقلت: يا سيدي في هذه الايام ايام منحوسة تقطع عن الحواءج، فاذا دعتني ضرورة الي السعي فيها لحاجة لا يمكنني تركها، فعلمني ما احترز به منها لا سعي في جميعها في حواءجي.
# فقال: " يا سهل، ان لشيعتنا بولايتنا عصمة، لو سلكوا بها لجج البحار الغامرة وسباسب (1) البيداء الغابرة، بين سباع وذءاب واعادي الجن والانس، امنوا من مخاوفهم بنا وبولايتنا، فثق بالله تعالي، واخلص الولاء لاءمتك الطيبين الطاهرين، وتوجه حيث شءت. يا سهل اذا اصبحت وقلت ثلاثا: اصبحت اللهم معتصما بذمامك وجوارك المنيع الذي لا يطاول ولا يحاول، من شر كل طارق وغاشم من ساءر من خلقت وما خلقت من خلقك الصامت والناطق، في جنة من كل مخوف، بلباس ساءغة حصينة، وهي ولاء اهل نبيك، محتجزا من كل قاصد لي الي اذية بجدار حصين: الاخلاص في الاعتراف بحقهم، والتمسك بحبلهم جميعا، موقنا ان الحق لهم ومعهم ومنهم وفيهم وبهم، اوالي من والوا، واعادي من عادوا، واجانب من جانبوا، فاعذني اللهم بهم من شر كل ما اتقيه، انا [جعلنا من بين ايديهم
# PageV00P048
# سدا ومن خلفهم سدا فاغشيناهم فهم لا يبصرون] (1) وقلتها عند المساء ثلاثا امنت مخاوفك.
# واذا اردت التوجه في يوم نحس وخفت ما فيه، تقدم قراءة (الحمد) و (المعوذتين) و (اية الكرسي) وسورة (القدر) واخر (ال عمران) وقل: اللهم بك يصول الصاءل، وبك يطول الطاءل، ولا حول لكل ذي حول الا بك، ولا قوة يمتارها ذو قوة الا منك، اسالك بصفوتك من خلقك، وخيرتك من بريتك، محمد نبيك وعترته وسلالته عليه وعليهم السلام، صل عليهم، واكفني شر هذا اليوم وضره، وارزقني خيره ويمنه، واقض لي في منصرفاتي بحسن العاقبة، وبلوغ المحبة، والظفر بالامنية، وكفاية الطاغية الغوية، وكل ذي قدرة لي علي اذية، حتي اكون في جنة وعصمة، من كل بلاء ونقمة، وابدلني من المخاوف فيه امنا، ومن العواءق فيه يسرا، حتي لا يصدني صاد عن المراد، ولا يحل بي طارق من اذي العباد، انك علي كل شء قدير، والامور اليك تصير، يا من ليس كمثله شء وهو السميع البصير " (2).
# اقول: وقد كنا ذكرنا هذا الحديث في تعقيب صلاة الصبح في الجزء الثاني من كتاب المهمات، وانما ذكرناه ههنا لتباعد ما بينهما، ولان هذا المكان لعله احق بذكره فيه.
# PageV00P049
# اقول: وسوف نذكر بعد تعريف ما في الشهر من متكرر الصيام، ما نرويه عن مولانا الصادق عليه افضل السلام، من دعاء لكل يوم من الشهر علي التفصيل، وتعمل عليه، فانها احراز واقية، من خطر يسير او جليل. PageV00P050
# الفصل الرابع:
# فيما نذكره من صوم داود عليه السلام.
# رويناه باسنادنا الي محمد بن ابي عمير رضوان الله عليه، عن ابي عبد الله ايوب الخزاز، عن محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله صلوات الله عليه قال: " كان رسول الله صلي الله عليه واله اول ما بعث يصوم حتي يقال: لا يفطر، ويفطر حتي يقال: لا يصوم، ثم ترك ذلك وصام يوما وافطر يوما، وهو صوم داود عليه السلام " (1).
# ومن ذلك ما رويناه من كتاب الصيام، عن ابن فضال - باسناده - قال:
# حدثني محمد بن احمد بن يحيي، عن عاصم بن حميد، عن ابراهيم بن ابي يحيي، عن ابي عبد الله، عن ابيه: ان رجلا سال النبي صلي الله عليه واله عن الصوم فقال: " اين انت عن البيض: ثلاث عشرة، واربع عشرة، وخمس عشرة؟ ".
# قال: ان بي قوة.
# فقال: " اين انت عن صيام يومين في الجمعة؟ ".
# فقال: ان بي قوة.
# PageV00P051
# فقال: " اين انت عن صوم داود عليه السلام ، كان يصوم يوما ويفطر يوما " (1).
# PageV00P052
# الفصل الخامس:
# فيما نذكره من صوم جماعة من الانبياء وابناء الانبياء صلوات الله جل جلاله عليهم.
# رويناه باسنادنا الي ابن فضال من كتاب الصيام قال: حدثنا محمد بن ابي عبيد، قال: حدثنا جبارة قال: حدثنا فرج بن فضالة قال: حدثنا ابو وهيب، عن ابي صدقة الدمشقي، عن ابن عباس قال: اتاه رجل يساله عن الصيام، فقال: عن اي الصيام تسالني؟ ان كنت تريد صوم داود عليه السلام - ابي سليمان - فانه كان من اعبد الناس واشجع الناس، وكان لا يفر اذا لاقي، وكان يقرا الزبور بسبعين صوتا يلون، وكان اذا اراد ان يبكي علي نفسه لم تبق دابة في بر ولا بحر الا استمعن لصوته، ويبكي علي نفسه، وكانت له سجدة من اخر النهار يدعو فيها ويتضرع، وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " ان افضل الصيام صيام اخي داود عليه السلام وكان يصوم يوما ويفطر يوما ".
# وان كانت تريد صيام ابنه سليمان، فانه كان يصوم من اول الشهر ثلاثة، ومن وسطه ثلاثة، ومن اخره ثلاثة.
# وان كنت تريد صوم ابن العذراء البتول عيسي من مريم، فانه كان يصوم الدهر كله لا يفطر منه شيءا، وكان يلبس الشعر، وياكل الشعير، ولم يكن له بيت يخرب، ولا ولد يموت، وكان راميا لا يخطء صيدا يريده، وحيثما غابت الشمس PageV00P053
# صف قدميه، فلم يزل يصلي حتي يراها. وكان يمر بمجالس بني اسراءيل، فمن كانت له حاجة قضاها، وكان لا يقوم مقاما الا وصلي فيه ركعتين، وكان ذلك من شانه حتي رفعه الله عز وجل.
# وان كنت تريد صوم امه عليها السلام فانها كانت تصوم يومين وتفطر يوما.
# وان كنت تريد صيام خير البشر، العربي القرشي، ابي القاسم صلي الله عليه واله، فانه كان يصوم ثلاثة ايام (من) (1) كل شهر، ويقول: " هي صيام الدهر " (2).
# PageV00P054
# الفصل السادس:
# فيما نذكره من صيام اول خميس في العشر الاول من كل شهر، واول اربعاء في العشر الثاني منه، واخر خميس من العشر الاخير منه .
# رويناه باسنادنا الي محمد بن يعقوب الكليني، وابن بابويه، والي ابن فضال، وغيرهم، عن حماد بن عثمان، عن ابي عبد الله قال: سمعته يقول: " صام رسول الله صلي الله عليه واله حتي قيل: ما يفطر، ثم افطر حتي قيل: ما يصوم، ثم صام صوم داود عليه السلام يوما فيوما لا، ثم قبض علي صوم ثلاثة ايام في الشهر، وقال: يعدلن الدهر، ويذهبن بوحر الصدر ".
# قال: وزعم حماد ان الوحر: الوسوسة.
# قال حماد: واي الايام هي؟
# قال: فقال: " اول خميس في الشهر، واول اربعاء بعد العشر منه، واخر خميس فيه ".
# قال: فقلت له: كيف صارت هذه الايام هي التي تصام؟
# فقال: " ان من قبلنا من الامم كان اذا نزل علي احد منهم العذاب نزل في هذه الايام، فصام رسول الله صلي الله عليه واله الايام المخوفة " (1).
# ومن ذلك ما رويناه باسنادنا الي محمد بن يعقوب - وغيره - باسناده الي
# PageV00P055
# احمد بن محمد بن ابي نصر قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن الصيام في الشهر كيف هو؟
# فقال: " ثلاث في الشهر، في كل عشرة يوم، ان الله عز وجل يقول [من جاء بالحسنة فله عشر امثالها] (1) ثلاثة ايام في الشهر صوم الدهر " (2).
# PageV00P056
# الفصل السابع:
# فيما نذكره من الرواية في ادب الصاءم هذه الثلاثة الايام.
# روينا ذلك باسنادنا الي محمد بن يعقوب الكليني، وابي جعفر بن بابويه من كتاب من لا يحضره الفقيه، عن الفضيل بن يسار، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اذا صام احدكم الثلاثة ايام من الشهر فلا يجادلن احدا، ولا يجهل، ولا يسرع الي الحلف والايمان بالله عز وجل، وان جهل عليه احد فليحتمل " (1).
# PageV00P057
# الفصل الثامن:
# فيما نذكره من الرواية في سبب صوم هذه الايام ايضا.
# روينا ذلك باسنادنا الي جدي ابي جعفر الطوسي، فيما رواه عن اسحاق ابن عمار، عن ابي عبد الله، قال: قلت: لم تصومون يوم الاربعاء من وسط الشهر؟
# قال: " لانه لم يعذب قوم قط الا في اربعاء في وسط الشهر، فنرد عنا نحسه " (1).
# ومن ذلك من كتاب العلل للقزويني، عن الرضا عليه السلام قال:
# " الاربعاء يوم نحس مستمر، لانه اول الايام واخر الايام التي قال الله عز وجل:
# [سبع ليال وثمانية ايام حسوما] (2) " (3).
# ومن ذلك: ما رويناه باسنادنا الي ابي عبد الله عليه السلام قال: " ان رسول الله صلي الله عليه واله سءل عن صوم خميسين بينهما اربعاء، فقال: اما الخميس فيوم تعرض فيه الاعمال، واما الاربعاء فيوم خلقت فيه النار، واما الصوم فجنة " (4).
# اقول: وقد تقدم قبل ذلك ان هذه الايام كان ينزل فيها العذاب علي الامم، فامر رسول الله صلي الله عليه واله بصومها.
# PageV00P058
# الفصل التاسع:
# فيما نذكره من الرواية في هل هذه الثلاثة الايام من الشهر اربعاء بين خميسين، او خميس بين اربعاءين؟
# اعلم: ان الظاهر من عمل اصحابنا رضوان الله جل جلاله عليهم في وقت تعيين صوم هذه الايام من كل شهر يمكن صومها فيه، كما قدمناه في الفصل الذي قبل.
# هذا، وقد رويت من كتاب تهذيب الاحكام باسنادي الي جدي ابي جعفر الطوسي قدس الله جل جلاله روحه ونور ضريحه، فقال ما هذا لفظه: والذي رواه محمد بن احمد بن يحيي، عن الحسين بن محمد بن عمران الاشعري، عن زرعة، عن سماعة، عن ابي بصير قال: سالته عن صوم ثلاثة ايام في الشهر فقال:
# " في كل عشرة ايام يوما، خميس واربعاء وخميس، والشهر الذي ياتي اربعاء وخميس واربعاء ".
# فليس بمناف لما قدمناه من الاخبار، لان الانسان مخير بين ان يصوم اربعاء بين خميسين، او خميسا بين اربعاءين، علي ايهما عمل فليس عليه شء (1).
# والذي يدل علي ما ذكرناه ما رواه محمد بن احمد بن يحيي، عن موسي ابن جعفر المداءني، عن ابراهيم بن اسماعيل بن داود قال: سالت الرضا عليه السلام عن الصيام.
# PageV00P059
# فقال: " ثلاثة ايام في الشهر: الاربعاء، والخميس، والجمعة ".
# فقلت: ان اصحابنا يصومون اربعاء بين خميسين فقال: " لا باس بذلك، ولا باس بخميس بين اربعاءين ".
# هذا اخر لفظ جدي ابي جعفر الطوسي في تهذيب الاحكام (1).
# اقول : فلما رايته ما طعن علي الرواية الاولي، وذكر صريحا حديثا عن الرضا عليه السلام بالتخيير بين الاربعاء بين خميسين وخميس بين اربعاءين، ذكرت ذلك استظهارا في العبادة، وتحصيل السعادة.
# PageV00P060
# الفصل العاشر:
# فيما نذكره من الرواية في تعيين اول خميس من الشهر، واخر خميس منه.
# روينا ذلك عن جماعة باسنادهم الي ابي جعفر بن بابويه من كتاب من لا يحضره الفقيه، عن عبد الله بن سنان قال: قال لي ابو عبد الله عليه السلام: " اذا كان في اول الشهر خميسان فصم (اولهما فانه افضل، واذ كان في اخر الشهر خميسان فصم) (1) اخر هما فانه افضل " (2).
# PageV00P061
# الفصل الحادي عشر:
# فيما نذكره من الرواية بانه اذا اتفق خميسان في اوله واربعاء ان في وسطه، او خميسان في اخره، ان صوم الاول منهما افضل او الاخر، وتاويل ذلك وجدنا ذلك من نوادر جعفر بن مالك الفزاري، ورويناه باسنادنا الي ابي محمد هارون بن موسي قال: حدثنا ابو علي بن همام، عن جعفر بن محمد بن مالك الفزاري، عن احمد بن ميثم، عن زياد القندي، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# " اذا كان اول الشهر خميسين فصوم اخرهما افضل، واذا كان وسط الشهر اربعاءين فصوم اخرهما افضل " (1).
# اقول: لعل المراد بذلك ان من فاته صوم الخميس الاول او الاربعاء الاول، فان صوم الاخر منهما افضل من تركهما، لانه لولا هذا الحديث كان يعتقد الانسان انه اذا فاته الاول منهما ترك صوم الاخر منهما، او لغير ذلك من التاويل.
# اقول: واما اتفاق خميسين في اخره، فاننا رويناه باسنادنا الي ابي جعفر ابن بابويه رحمه الله من كتاب من لا يحضره الفقيه، قال: وروي: انه سءل العالم عليه السلام عن خميسين يتفقان في اخر العشر.
# PageV00P062
# فقال: " صم الاول منهما فلعلك لا تلحق الثاني " (1).
# اقول: هذان الحديثان يحتمل انهما لا يتنافيان، بل لكل واحد منهما معني غير الاخر، وذلك انه اذا كان يوم الثلاثين من الشهر يوم الخميس، وقبله خميس اخر في العشر، فينبغي صوم الخميس الاول منهما، لجواز ان يهل الشهر ناقصا فيذهب منه صوم يوم الخميس الثلاثين.
# واذا كان يوم الخميس الاخير يوم تاسع وعشرين من الشهر، وقبله خميس اخر في العشر الاخير، فان الافضل ههنا صوم الخميس التاسع عشرين [من] الشهر، لانه علي يقين انه ما يخاف فواته.
# PageV00P063
# الفصل الثاني عشر:
# فيما نذكره مما يعمله من ضعف عن صيام الثلاثة الايام.
# رويناه بعدة طرق عن ابي عبد الله صلوات الله [عليه] قال: قلت له: انني قد اشتد علي صوم ثلاثة ايام في كل شهر، فما يجزء عني ان اتصدق مكان كل يوم بدرهم؟!
# فقال: " صدقة درهم افضل من صيام يوم " (1).
# ومن ذلك باسنادنا الي محمد بن يعقوب، باسناده الي عمر بن يزيد قال:
# قلت لابي عبد الله: ان الصوم يشتد علي.
# فقال: " لدرهم تصدق افضل من صيام " ثم قال: " وما احب ان تدعه " (2).
# وروينا باسنادنا الي محمد بن يعقوب، باسناده الي صالح بن عقبة، عن عقبة قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: جعلت فداك، قد كبر سني وضعفت عن الصيام، فكيف اصنع بهذه الثلاثة الايام في كل شهر؟
# فقال: يا عقبة، تصدق بكل درهم عن كل يوم ".
# فقال: قلت: درهم واحد؟!
# فقال: " لعلها كثرت عندك، فانت تستقل الدرهم؟ ".
# قال: قلت: ان نعم الله علي ساءغة.
# فقال: " يا عقبة، طعام مسكين خير من صيام شهر " (3).
# PageV00P064
# الفصل الثالث عشر:
# فيما نذكره من الاخبار في انه يجزء مد من الطعام عن اليوم.
# روينا ذلك عن محمد بن يعقوب الكليني، باسناده عن يزيد بن خليفة قال: شكوت الي ابي عبد الله عليه السلام قلت: اني اصدع اذا صمت هذه الثلاثة الايام ويشق علي.
# قال: " فاصنع كما اصنع اذا سافرت، فاني اذا سافرت صدقت عن كل يوم بمد اهلي الذي اقوتهم به " (1).
# وروينا ذلك باسنادنا الي محمد بن يعقوب ايضا من كتاب الكافي، باسناده الي عيص بن القاسم قال: سالته عمن لم يصم الثلاثة الايام من كل شهر، وهو يشتد عليه الصيام، هل فيه فداء؟
# قال: " مد من طعام في كل يوم " (2).
# اقول: وهذان الحديثان يحتمل ان لا يكونا منافيين للحديثين اللذين تقدما في الفصل الثاني عشر، لانه يمكن ان يكون الدرهم في وقت ذلك الساءل بمد من الطعام، ويحتمل ان يكون الاكثر، وهو اما الدرهم او المد لذوي اليسار، والاقل منهما لاهل الاعسار.
# PageV00P065
# الفصل الرابع عشر:
# فيما نذكره من صوم اليوم الثالث عشر والرابع عشر والخامس عشر من كل شهر، وهي الايام البيض.
# اعلم: ان صوم الايام البيض من كل شهر يمكن صومها فيه قد تضمنته اخبار متظافرة، وفيها تطويل لغير ذكر هذه الايام البيض، ولا حاجة ان نطول بايراد الفاظها، ويكفي منها ما قدمناه في الفصل الرابع، وقد رويناه في حديث مولانا علي بن الحسين زين العابدين صلوات الله عليه في وجوه الصيام، فانني ارويه من عدة طرق عن محمد بن يعقوب الكليني، وعن محمد بن علي بن بابويه، وعن شيخنا المفيد في كتاب المقنعة، وعن جدي ابي جعفر الطوسي، وغيرهم رضوان الله جل جلاله عليهم، ويذكر فيه ان الصوم الذي صاحبه فيه بالخيار صيام الثلاثة الايام البيض، وهي ثلاث عشرة واربع عشرة وخمس عشرة (1).
# وقال شيخنا المفيد في جملة الحديث: وانما سميت البيض باسم لياليها، لان القمر يطلع مع مغيب الشمس ولا يغيب حتي تطلع الشمس (2).
# اقول: ووجدت في الجزء الثاني من تاريخ نيسابور في ترجمة الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام قال: سءل رسول الله صلي الله عليه واله عن صوم البيض.
# PageV00P066
# فقال: " صيام مقبول غير مردود " (1).
# PageV00P067
# الفصل الخامس عشر:
# فيما نذكره من فضل قراءة سورة الاعراف في كل شهر.
# روينا ذلك باسنادنا الي مولانا الصادق صلوات الله عليه عند ذكر سورة الاعراف.
# فقال عليه السلام: " من قراها في كل شهر كان يوم القيامة من (الذين) (1) لا خوف عليهم ولا هم يحزنون، فان قراها في كل جمعة كان ممن لا يحاسب يوم القيامة " (2).
# PageV00P068
# الفصل السادس عشر:
# فيما نذكره من فضل قراءة سورة الانفال في كل شهر.
# رويناها باسنادنا الي كتاب تفسير القران للطبرسي رحمه الله عند ذكر سورة الانفال، باسناده الي مولانا الصادق عليه السلام عند ذكر سورة الانفال.
# فقال: من قراها من كل شهر لم يدخله نفاق ابدا، وكان من شيعة امير المءمنين حقا، وياكل يوم القيامة من مواءد الجنة معهم حتي يفرغ الناس من الحساب " (1).
# PageV00P069
# الفصل السابع عشر:
# فيما نذكره من فضل قراءة سورة الانفال وبراءة في كل شهر.
# من كتاب تفسير القران عن الاءمة عليهم السلام، ما هذا لفظه: الحسن، عن ابيه، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: سمعته يقول:
# " من قرا سورة براءة والانفال من كل شهر لم يدخله نفاق ابدا، وكان من شيعة امير المءمنين صلوات الله عليه حقا، وياكل يوم القيامة من مواءد الجنة مع شيعة علي بن ابي طالب صلوات الله عليه حتي يفرغ من الحساب بين الناس " (1).
# اقول: وهذا موافق للحديث [الاول] في قراءة الانفال، لكن ذكرناه لاجل ذكر سورة براءة فيه.
# PageV00P070
# الفصل الثامن عشر:
# فيما نذكره من فضل قراءة سورة يونس عليه السلام في كل شهر.
# ومن كتاب تفسير القران للاءمة عليهم السلام، ما هذا لفظه: بسم الله الرحمن الرحيم، حدثنا الحسن، عن الحسين بن محمد بن فرقد، عن فضيل الرسان، عن ابي عبد الله عليه السلام.
# قال: " من قرا سورة يونس في كل شهر - او ثلاثة - لم يخف عليه ان يكون من الجاهلين، وكان يوم القيامة من المقربين " (1).
# PageV00P071
# الفصل التاسع عشر:
# فيما نذكره من فضل قراءة النحل في كل شهر.
# روينا ذلك باسنادنا الي مولانا الصادق عليه السلام عند ذكر سورة النحل.
# فقال عليه السلام: " من قراها كل شهر كفي المغرم في الدنيا، وسبعين نوعا من انواع البلاء اهونه الجنون والجذام والبرص، وكان مسكنه في جنة عدن، وهي وسط الجنان " (1).
# PageV00P072
# الفصل العشرون:
# فيما نذكره من زيارة الحسين صلوات الله عليه في كل شهر، وحديث من كان يزوره كل شهر وتاخر عنه فعوتب علي تاخره.
# روينا ذلك باسنادنا الي جدي ابي جعفر الطوسي، عن الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان، عن شيخه ابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه قدس الله جل جلاله ارواحهم، من كتابه الذي سماه كامل الزيارات، من نسخة عليها خط جدي ابي جعفر الطوسي، باسناده الي علي بن ميمون، عن ابي عبد الله عليه السلام.
# قال: " يا علي، بلغني ان قوما من شيعتنا يمر باحدهم السنة والسنتان لا يزورون الحسين صلوات الله عليه ".
# قلت: جعلت فداك، اني اعرف ناسا كثيرا بهذه الصفة.
# قال: " اما والله لحظهم اخطاوا، وعن ثواب الله زاغوا، وعن جوار محمد صلي الله عليه واله تباعدوا ".
# قلت: جعلت فداك، في كم الزيارة؟
# قال: " يا علي، ان قدرت ان تزوره (في) (1) كل شهر فافعل " (2) ثم ذكر تمام الخبر فضلا عظيما.
# PageV00P073
# وروينا ذلك باسنادنا الي جعفر بن قولويه رحمه الله، من كتابه المشار اليه باسناده الي صفوان بن مهران، عن ابي عبد الله عليه السلام - في حديث طويل - قلت: فمن ياتيه زاءرا ثم ينصرف متي يعود اليه؟ وفي كم يءتي؟ وكم يسع الناس تركه؟
# قال: " لا يسع اكثر من شهر " ثم ذكر تمام الخبر.
# وروينا باسنادنا ايضا الي جعفر بن قولويه رضي الله عنه، باسناده الي صفوان الجمال قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام ونحن في طريق المدينة نريد مكة، فقلت له: يا بن رسول الله، مالي اراك كءيبا حزينا منكسرا؟
# فقال: " لو تسمع ما اسمع لشغلك عن مسالتي ".
# قلت: وما الذي تسمع؟
# قال: " ابتهال الملاءكة الي الله علي قتلة امير المءمنين وقتلة الحسين، ونوح الجن عليهما، وبكاء الملاءكة الذين حوله وشدة حزنهم، فمن يتهنا مع هذا بطعام او شراب او نوم ".
# قلت: فمن ياتيه زاءرا ثم ينصرف، متي يعود اليه؟ وفي كم يءتي؟ وفي كم يسع الناس تركه؟
# قال: " اما القريب فلا اقل من شهر، واما البعيد الدار ففي كل ثلاث سنين، [فما جاز الثلاث سنين] (1) فقد عق رسول الله صلي الله عليه واله وقطع رحمه الا من علة. ولو علم زاءر الحسين ما يدخل علي رسول الله صلي الله عليه واله، وما يصل اليه من الفرح، والي امير المءمنين، والي فاطمة والاءمة والشهداء منا اهل البيت، وما ينقلب به من دعاءهم له، وما له في ذلك من الثواب في العاجل والاجل، والمدخور له عند الله، لاحب ان تكون ثم داره ما بقي. وان زاءره ليخرج من رحله فما يقع
# PageV00P074
# فيه علي شء الا دعا له، فاذا وقعت الشمس عليه اكلت ذنوبه كما تاكل النار الحطب، وما تبقي الشمس عليه من ذنوبه شيءا، فينصرف وما عليه من ذنب، وقد رفع له من الدرجات ما لا يناله المتشحط بدمه في سبيل الله، ويوكل به ملك، يقوم مقامه يستغفر له حتي يرجع الي (الزيارة) (1)، او تمضي ثلاث سنين، او يموت " وذكر الحديث بطوله (2).
# اقول: فاما حديث: من كان يزوره في كل شهر وتاخر فعوتب علي تاخره، (فاننا) (3) رويناه باسنادنا الي محمد بن احمد بن داود القمي، من كتاب الزيارات تصنيفه، باسناده الي محمد بن داود بن عقبة قال: كان لنا جار يعرف بعلي بن محمد قال: كنت ازور الحسين عليه السلام في كل شهر، قال: ثم علت سني وضعف جسمي وانقطعت عنه مدة، ثم وقع الي انها اخر سني عمري، فحملت علي نفسي وخرجت ماشيا، فوصلت في ايام، فسلمت وصليت ركعتي الزيارة ونمت، فرايت الحسين صلوات الله عليه قد خرج من القبر.
# فقال لي: " يا علي، لم جفوتني وكنت بي برا؟ " فقلت: يا سيدي، ضعف جسمي وقصرت خطاي، ووقع لي انها اخر سني عمري فاتيتك في ايام، وقد روي عنك شء احب ان اسمعه منك.
# فقال: " قل ".
# قال: قلت: روي عنك " من زارني في حياته زرته بعد وفاته ".
# قال: " نعم ".
# PageV00P075
# قلت: فاروه عنك " من زارني في حياته زرته بعد وفاته ".
# قال: " نعم ارو عني: من زارني في حياته زرته بعد وفاته، وان وجدته في النار اخرجته " (1).
# قال ابو القاسم: هذا معني الحكاية.
# PageV00P076
# الفصل الحادي والعشرون:
# فيما نذكره من الرواية بادعية ثلاثين فصلا، لكل يوم من الشهر فصل منها .
# يقول السيد الامام، العالم العامل، الفقيه الكامل، العلامة الفاضل، الزاهد العابد، الورع المجاهد، رضي الدين، ركن الاسلام، جمال العارفين، افضل السادة، ابو القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد الطاووس، كبت الله اعداءه بمحمد واله: اخبرني جماعة منهم الشيخ الصالح حسين بن احمد السوراوي (1) في شهر جمادي الاخرة سنة تسع وستماءة قال: اخبرني محمد بن القاسم الطبري رحمه الله، عن الشيخ المفيد ابي علي الحسن، عن والده الشيخ السعيد جدي ابي جعفر الطوسي.
# واخبرني شيخي الفقيه محمد بن نما - فيما اجازه لي من كل ما رواه لما كنت اقرا عليه في الفقه - باسناده الي جدي ابي جعفر الطوسي قدس الله روحه.
# PageV00P077
# واخبرني الشيخ الزاهد حسن بن الدربي (1) رحمه الله - فيما اجازه لي من كل ما رواه او سمعه او انشاه او قراه - باسناده الي جدي ابي جعفر الطوسي نور الله جل جلاله ضريحه.
# واخبرني السيد الفاضل فخار بن معد الموسوي رحمه الله - فيما اجازه لي من جميع ما يرويه - باسناده الي جدي الشيخ محمد بن الحسن الطوسي رضوان الله عليه.
# واخبرني الشيخ علي بن يحيي الحناط - اجازة تاريخها شهر ربيع الاول سنة تسع وستماءة بالحلة - قال: حدثني عربي من مسافر العبادي (2)، عن محمد ابن القاسم الطبري، عن خالي ابي علي بن الحسن ابن جدي الشيخ السعيد ابي جعفر الطوسي رضوان الله عليه:
# واخبرني الشيخ اسعد بن عبد القاهر الاصفهاني - في مسكني بالجانب الشرقي من دار السلام في صفر سنة خمس وثلاثين وستماءة - عن الشيخ العالم ابي الفرج علي بن السعيد ابي الحسين الراوندي، عن الشيخ ابي جعفر محمد بن علي بن المحسن الحلبي، عن جدي السعيد ابي جعفر الطوسي رضوان الله عليه.
# PageV00P078
# واخبرني جدي السعيد ابو جعفر محمد بن الحسن الطوسي قدس الله روحه ونور ضريحه، فيما يرويه عن جماعة من اصحابنا، عن ابي المفضل محمد ابن عبد الله بن المطلب الشيباني - وذكر انه كثير الرواية حسن الحفظ - قال محمد ابن عبد الله بن المطلب الشيباني: حدثنا محمد بن الحسن بن بنت الياس الخزاز - قدم علينا وساله جدي محمد بن معقل وانا حاضر الجميع في سنة تسع وستين وماءتين -، قال: حدثنا ابي قال: حدثني صدقة بن غزوان، عن اخيه سعيد بن غزوان، عن يونس بن ظبيان، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد الصادق صلوات الله عليه: انه ذكر لهم اختيارات الايام ودعاءها، والتحاذر فيها بالقران والتمجيد والتحميد لله تعالي، وذكر ثلاثين دعاء وتحميدا وتمجيدا، لكل يوم دعاء جديد، وذكر ما جعل الله عز وجل في ذلك اليوم الي اخر الشهر، فمن وفق للدعاء به في كل يوم كان ذلك منه شكرا لله تعالي عز وجل، وامن بمشيءة الله عز وجل فوادح المحذور، وبواءق (1) الامور، وحلت به السلامة، وكان جديرا ان لا يمسه سوء ايام حياته، ومحصت عنه ساءر ذنوبه وخطاياه، حتي يكون من جميعها كيوم ولدته امه (2).
# [اليوم الاول] قال ابو عبد الله عليه السلام: " اول يوم من الشهر يوم مبارك، خلق الله تعالي فيه ادم، وهو يوم محمود لطلب الحواءج، والدخول علي السلطان، ولطلب العلم، والتزويج، والسفر، والبيع، والشراء، واتخاذ الماشية. ومن خرج فيه هاربا
# PageV00P079
# او ضالا قدر عليه الي ثمان ليال، ومن مرض فيه برا، ومن ولد فيه كان سمحا مرزوقا طيبا مباركا عليه ان شاء الله ".
# قال يونس بن ظبيان: وقال ابو عبد الله سلمان الفارسي رحمة الله عليه - فيما بلغنا ورويناه عنه - قال: روز هرمز اسم من اسماء الله تعالي، وهو يوم مبارك خلق الله عز وجل فيه ادم عليه السلام، يصلح فيه الدخول علي السلطان وطلب الحواءج، وهو يوم مختار.
# وكان ابو عبد الله جعفر بن محمد الصادق عليه السلام يدعو في هذا اليوم بهذا الدعاء:
# الدعاء فيه:
# " بسم الله الرحمن الرحيم [الحمد لله رب العالمين * الرحمن الرحيم * مالك يوم الدين * اياك نعبد واياك نستعين * اهدنا الصراط المستقيم * صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين].
# [الحمد لله الذي خلق السماوات والارض وجعل الظلمات والنور ثم الذين كفروا بربهم يعدلون * هو الذي خلقكم من طين ثم قضي اجلا واجل مسمي عنده ثم انتم تمترون * وهو الله في السماوات وفي الارض يعلم سركم وجهركم ويعلم ما تكسبون] (1).
# [الحمد لله الذي نجنا من القوم الظالمين] (2).
# PageV00P080
# [الحمد لله الذي فضلنا علي كثير من عباده المءمنين] (1).
# [الحمد لله الذي وهب لي علي الكبر اسماعيل واسحق ان ربي لسميع الدعاء * رب اجعلني مقيم الصلاة ومن ذريتي ربنا وتقبل دعاء * ربنا اغفر لي ولوالدي وللمءمنين يوم يقوم الحساب] (2).
# [فلله الحمد رب السماوات ورب الارض رب العالمين * وله الكبرياء في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم] (3).
# [الحمد لله الذي له ما في السماوات وما في الارض وله الحمد في الاخرة وهو الحكيم الخبير * يعلم ما يلج في الارض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وهو الرحيم الغفور] (4).
# [الحمد لله فاطر السماوات والارض جاعل الملاءكة رسلا اولي اجنحة مثني وثلاث ورباع يزيد في الخلق ما يشاء ان الله علي كل شء قدير * ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده وهو العزيز الحكيم * يا ايها الناس اذكروا نعمة الله عليكم هل من خالق غير الله يرزقكم من السماء والارض لا اله الا هو فاني تءفكون] (5).
# الحمد لله رب العالمين، الحي الذي لا اله الا هو، الحي الذي لا يموت، والقاءم الذي لا يتغير، والداءم الذي لا يفني، والقاسط الذي
# PageV00P081
# لا يزول، والعدل الذي لا يجور، والحاكم الذي لا يحيف، واللطيف الذي لا يخفي عليه شء، و (1) الواسع الذي لا يبخل، والمعطي من يشاء ما يشاء، والاول الذي لا يدرك، والاخر الذي لا يسبق، والظاهر الذي ليس فوقه شء، والباطن الذي ليس دونه شء، احاط بكل شء علما، واحصي كل شء عددا.
# اللهم فانطق بدعاءك لساني، وانجح به طلبتي واعطني به حاجتي، وبلغني به رغبتي، واقر به عيني، واسمع به نداءي، واجب به دعاءي، وبارك لي في جميع ما انا فيه بركة ترحم بها شكواي وترحمني، وترضي عني ، امين رب العالمين.
# الحمد لله الذي [ينشء السحاب الثقال * ويسبح الرعد بحمده والملاءكة من خيفته ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء وهم يجادلون في الله وهو شديد المحال] (2).
# الحمد لله الذي له دعوة الحق المبين، ومن يدعي من دونه فهو الباطل، وهو العلي الكبير. الحمد لله الذي [يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضي عليها الموت ويرسل الاخري الي اجل مسمي ان في ذلك لايات لقوم يتفكرون] (3) الحمد لله الذي [وسع
# PageV00P082
# كرسيه السماوات والارض ولا يءده حفظهما وهو العلي العظيم] (1) الحمد لله [عالم الغيب والشهادة هو الرحمن الرحيم * هو الله الذي لا اله الا هو الملك القدوس السلام المءمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر سبحان الله عما يشركون] (2) الحمد لله الذي لا اله الا هو [الخالق الباري المصور له الاسماء الحسني يسبح له ما في السماوات والارض] (3) وجعل الظلمات والنور ثم الذين كفروا بربهم يعدلون.
# [الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا] (4) " (5).
# اليوم الثاني:
# قال ابو عبد الله عليه السلام: " هذا يوم نساء وتزويج، وفيه خلقت حواء من ادم عليه السلام، وزوجه الله سبحانه بها. يصلح لبناء المنازل، وكتب العهد، والاختيارات، والسفر، وطلب الحواءج. ومن مرض فيه في اول النهار كان مرضه خفيفا، ومن مرض فيه اخر النهار اجهد به. والمولود فيه يكون صالح التربية ان شاء الله ".
# PageV00P083
# وقال سلمان رحمة الله عليه: روز بهمن اسم ملك من الملاءكة موكل تحت العرش، وهو يوم مبارك يصلح للتزويج، وان يقدم الانسان من سفره علي اهله، ويشتري فيه ويبيع، ويقضي فيه الحواءج. وهو يوم سعيد جميعه.
# دعاء ابي عبد الله عليه السلام في هذا اليوم:
# " [الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا * قيما لينذر باسا شديدا من لدنه ويبشر المءمنين الذين يعملون الصالحات ان لهم اجرا حسنا * ماكثين فيه ابدا * وينذر الذين قالوا اتخذ الله ولدا ما لهم به من علم ولا لاباءهم كبرت كلمة تخرج من افواههم ان يقولون الا كذبا] (1).
# [الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن ان ربنا لغفور شكور * الذي احلنا دار المقامة من فضله لا يمسنا فيها نصب ولا يمسنا فيها لغوب] (2).
# [الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي الله خير اما يشركون * امن خلق السماوات والارض وانزل لكم من السماء ماء فانبتنا به حداءق ذات بهجة ما كان لكم ان تنبتوا شجرها االه مع الله بل هم قوم يعدلون * امن جعل الارض قرارا وجعل خلالها انهارا وجعل لها رواسي وجعل بين البحرين حاجزا االه مع الله بل اكثرهم لا يعلمون * امن يجيب المضطر اذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الارض االه مع الله قليلا ما تذكرون * امن يهديكم في ظلمات البر والبحر ومن يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته
# PageV00P084
# االه مع الله تعالي الله عما يشركون * امن يبدءا الخلق ثم يعيده ومن يرزقكم من السماء والارض االه مع الله قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين * قل لا يعلم من في السماوات والارض الغيب الا الله وما يشعرون ايان يبعثون] (1).
# [الحمد لله الذي له ما في السماوات وما في الارض وله الحمد في الاخرة وهو الحكيم الخبير] (2).
# [الحمد لله فاطر السماوات والارض جاعل الملاءكة رسلا اولي اجنحة مثني وثلث ورباع يزيد في الخلق ما يشاء ان الله علي كل شء قدير] (3).
# الحمد لله الغفور الرحيم، الودود التواب، الوهاب الكريم، العظيم السميع العليم، الصمد الحي القيوم، العزيز الجبار المتكبر، سبحان الله الملك المقتدر، القيوم العزيز الجبار الحق المبين، العلي الاعلي المتعالي، الاول الاخر، الظاهر الباطن، الزكي الحميد، الولي النصير، الخالق البارء المصور، القهار القاهر، الشاكر الشهيد، الحميد المجيد، الرقيب الرءوف، الفتاح العليم، الكريم الجليل، غافر الذنب وقابل التوب، مالك الملك، عالم الغيب والشهادة، القاءم علي كل نفس بما كسبت، رب العالمين.
# PageV00P085
# الحمد لله العظيم الملك، عظيم العرش، عظيم السلطان، عظيم الحلم، عظيم الرحمة، عظيم الالاء، عظيم النعماء، عظيم الفضل، عظيم العزة، عظيم الكبرياء، عظيم الجبروت، عظيم العظمة، عظيم الرافة، عظيم الامر، تبارك الله رب العالمين.
# الله اعظم من كل شء، وارحم من كل شء، واعلي من كل شء، واملك من كل شء، واقدر من كل شء.
# الحمد لله رب العالمين، العلي العظيم، المتكبر المتجبر الجبار، القاهر القهار، مالك الجنة والنار، له الكبرياء والجبروت، واليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه.
# اللهم صل علي محمد وال محمد، واجعل اعمالنا مرفوعة اليك، موصولة بقولك، واعنا علي تاديتها لك، انه لا ياتي بالخير الا انت، ولا يصرف السوء الا انت، اصرف عنا السوء والمحذور، وبارك لنا في جميع الامور، انك غفور شكور.
# اللهم لا تخيب دعاءنا، ولا تشمت بنا اعداءنا، ولا تجعلنا للشر غرضا، ولا للمكروه نصبا، واعف عنا وعافنا في كل الاحوال، انك علي كل شء قدير، وانك انت الله الكبير المتعال " (1).
# PageV00P086
# اليوم الثالث:
# قال ابو عبد الله عليه السلام: " انه يوم نحس مستمر، فاتق فيه السلطان والبيع والشراء وطلب الحواءج، ولا تتعرض فيه لمعاملة، ولا تشارك فيه احدا. وفيه سلب ادم وحواء عليهما السلام لباسهما واخرجا من الجنة. واجعل شغلك صلاح امر منزلك، وان امكنك ان لا تخرج من دارك فافعل. والهارب فيه يءخذ، والمريض فيه يجهد، وهو يوم ثقيل جدا، والمولود فيه يكون مرزوقا طويل العمر " والله اعلم.
# وقال سلمان: روز ارديبهشت اسم الملك الموكل بالشفاء والسقم، يوم نحس لا ينبغي ان يعرف فيه سلطان، ولا يصلح بعد الحركة والاضطراب، وهو يوم ثقيل.
# دعاء النبي عليه السلام واستعاذته فيه:
# " الحمد لله الاول والاخر، والظاهر والباطن، القاءم الداءم، الحليم الكريم، الاحد الصمد، الذي لم يتخذ صاحبة ولا ولدا، ولم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد.
# الحمد لله الحق المبين، ذي القوة المتين، والفضل العظيم، الماجد الكريم، المنعم المتكرم، الواسع الباسط، القاضي الحق.
# الحمد لله القابض الباسط، المانع المعطي، الفتاح، المبلي المميت المحي، ذي الجلال والاكرام، ذي المعارج، تعرج الملاءكة PageV00P087
# والروح بامره.
# والحمد لله ذي الرحمة الواسعة، والنعمة السابغة، والحجة البالغة، والامثال العالية، والاسماء الحسني، شديد القوي، فالق الاصباح، وجاعل الليل سكنا، والشمس والقمر حسبانا، ذلك تقدير العزيز العليم.
# الحمد لله رفيع الدرجات، ذي العرش، يلقي الروح من امره علي من يشاء من عباده، رب العباد والبلاد، واليه المعاد، سريع الحساب، شديد العقاب، ذي الطول، لا اله الا هو اليه المصير، اذا قضي امرا فانما يقول له كن فيكون. باسط اليدين بالرحمة، وهاب الخير، لا يخيب عامله، ولا يندم امله، ولا تحصي نعمه، صادق الوعد، وعده حق، وهو احكم الحاكمين، واسرع الحاسبين، وحكمه عدل، وهو للحمد اهل، يعطي الخير، ويقضي بالحق، ويهدي السبيل. خلق الموت والحياة ليبلوكم ايكم احسن عملا وهو العزيز الغفور، جميل الثناء، حسن البلاء سميع الدعاء، حسن القضاء، له الكبرياء، يفعل ما يشاء، منزل الغيث من السماء، عالم الغيب، باسط الرزق، منشء السحاب، معتق الرقاب، مدبر الامر، مجيب المضطر، لا مانع لما اعطي، ولا معطي لما منع، ليس كمثله شء وهو السميع البصير.
# اسالك يا من تقدست اسماءه، وكرم ثناءه، وعظمت الاءه، ان تصلي علي محمد وال محمد وان تغفر لنا ما مضي من ذنوبنا، وتعصمنا PageV00P088
# فيما بقي من عمرنا.
# اللهم اجعل خير اعمالنا خواتيمها، وخير ايامنا يوم لقاءك.
# اللهم من علينا في هذه الساعة في جميع ما نستقبل من نهارنا بالتوبة والطهارة والمغفرة والتوفيق والنجاة من النار.
# اللهم ابسط لنا في ارزاقنا، وبارك لنا في اعمارنا، واحرسنا من الاسواء والضراء، واتنا بالفرج والرخاء، انك سميع الدعاء، لطيف لما تشاء " (1).
# اليوم الرابع:
# قال ابو عبد الله عليه السلام:
# " هذا يوم ولد (فيه) (2) هابيل بن ادم عليه السلام. وهو يوم صالح للصيد والزرع، ويكره فيه السفر، ويخاف علي المسافر فيه القتل والسلب وبلاء يصيبه.
# ويستحب فيه البناء واتخاذ الماشية، ومن هرب فيه عسر طلبه، ولجا الي من يمنعه. ومن ولد فيه يكون صالحا مباركا ما عاش، ومن سافر فيه ناله مشقة الطريق ".
# قال سلمان: اسم هذا اليوم روز شهريور، اسم الملك الذي خلقت فيه الجواهر ووكل بها، وهو موكل ببحر التوم.
# PageV00P089
# دعاء ابي عبد الله عليه السلام وتمجيده في هذا اليوم:
# " اللهم لك الحمد، ظهر دينك، وبلغت حجتك، واشتد ملكك، وعظم سلطانك، وصدق وعدك، وارتفع عرشك، وارسلت رسلك بالهدي ودين الحق لتظهره علي الدين كله ولو كره المشركون.
# اللهم لك الحمد والشكر، ومنك النعمة والمنعة والمن، تكشف السوء، وتاتي بالتيسير، وتطرد العسير، وتقضي بالحق، وتعدل بالقسط، وتهدي السبيل. تبارك وجهك سبحانك وبحمدك، لا اله الا انت رب السماوات ورب الارضين ومن فيهن ورب العرش العظيم.
# اللهم لك الحمد، الحسن بلاءك، والعدل قضاءك، والارض في قبضتك، والسماوات مطويات بيمينك.
# اللهم لك الحمد منزل الايات، مجيب الدعوات، كاشف الكربات، منزل الخيرات، ملك المحيا والممات.
# اللهم لك الحمد في الليل اذا يغشي، ولك الحمد في النهار اذا تجلي، ولك الحمد في الاخرة والاولي.
# اللهم لك الحمد علي ما احب العباد وكرهوا من مقاديرك وحكمك، ولك الحمد علي كل حال من امر الدنيا والاخرة، يا خير من سءل، ويا افضل من امل، ويا اكرم من جاد بالعطايا، صلي علي محمد نبيك واله، وعافنا من محذور البلايا، وهب لنا الصبر الجميل عند حلول الرزايا، ولقنا اليسر والسرور وكفاية المحذور، وعافنا في جميع الامور، PageV00P090
# انك لطيف خبير. وصل علي محمد واله، واتنا بالفرج والرخاء، واتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار " (1).
# اليوم الخامس:
# قال ابو عبد الله عليه السلام: " هذا يوم ولد فيه قابيل الشقي، وفيه قتل اخاه، ودعا فيه بالويل علي نفسه، وهو اول من بكي علي الارض من بني ادم، وكان ملعونا. وهو نحس مستمر، فلا تبتدء فيه بعمل، وتعاهد من في منزلك، وانظر في اصلاح الماشية، ولا تستخلف فيه احدا، والكاذب فيه يعجل له الجزاء، ومن ولد فيه صلحت تربيته ان شاء الله ".
# وقال سلمان الفارسي رحمة الله عليه: روز اسفنديار، اسم الملك الموكل بالارضين، يوم نحس ولد فيه قابيل، وكان كافرا ملعونا قتل اخاه، ودعا فيه قومه بالويل والثبور، وادخل عليهم الغم والحزن. لا تطلب فيه حاجة، ولا تلق فيه سلطانا، وتخل في المنزل فانه يوم ثقيل.
# العوذة والتمجيد في هذا اليوم:
# اللهم لك الحمد ذا العز الاكبر، ولك الحمد في الليل اذا ادبر، ولك الحمد في الصبح اذا اسفر. ولك الحمد حمدا يبلغ اوله اخره، وعاقبته رضوانك. ولك الحمد في سماواتك محمودا، وفي بلادك وعبادك معبودا. ولك الحمد في النعم الظاهرة، ولك الحمد في النعم الباطنة، ولك
# PageV00P091
# الحمد يا من احصي كل شء عددا، ووسع كل شء رحمة وعلما.
# الحمد لله الذي زين السماء بمصابيح (وجعلها) (1) رجوما للشياطين.
# الحمد لله الذي جعل لنا الارض فراشا، وانبت لنا من الزرع والشجر والفواكه والنخل الوانا، وجعل في الارض (رواسي) (2) ان تميد بنا فجعلها للارض اوتادا.
# الحمد لله الذي سخر البحر لتجري فيه الفلك بامره ولنبتغي من فضله، وجعل لنا منه حلية نلبسها ولحما طريا.
# والحمد لله الذي سخر لنا الانعام لناكل منها، وجعل لنا منها ركوبا، ومن جلودها بيوتا ولباسا ومتاعا الي حين.
# والحمد لله الكريم في ملكه، القاهر لبريته، القادر علي امره، المحمود في صنعه، اللطيف بعلمه، الرءوف بعباده، المستاثر بجبروته، في عزه وجلاله وهيبته.
# الحمد لله الذي خلق الخلق علي غير مثال، وقهر العباد بغير اعوان، ورفع السماء بغير عمد، وبسط الارض علي الهواء بغير اركان.
# الحمد لله علي ما يبدي وما يخفي، وله الحمد علي ما كان وما يكون، وله الحمد علي حلمه بعد علمه، وعلي عفوه بعد قدرته، وعلي صفحه بعد اعذاره.
# PageV00P092
# والحمد لله الكريم المنان، الذي هدانا للايمان، وعلمنا القران، ومن علينا بمحمد عليه واله الطاهرين السلام.
# اللهم صل علي محمد واله، ولا تذر لنا في هذه الساعة ذنبا الا غفرته، ولا هما الا فرجته، ولا عيبا الا اصلحته، ولا مريضا الا شفيته، ولا دينا الا قضيته، ولا سءالا الا اعطيته، ولا غريبا الا صاحبته، ولا غاءبا الا رددته، ولا عانيا الا فككت، ولا مهموما الا نفست، ولا خاءفا الا امنت، ولا عدوا الا كفيت، ولا كسيرا الا جبرت، ولا جاءعا الا اشبعت، ولا ظمانا الا انهلت، ولا عاريا الا كسوت ، ولا حاجة من حواءج الدنيا والاخرة لك (فيها) (1) رضا ولنا فيها صلاح الا قضيتها في يسر منك وعافية يا ارحم الراحمين (2).
# اليوم السادس:
# قال ابو عبد الله عليه السلام: " هو يوم صالح للتزويج، مبارك للحواءج والسفر في البر والبحر، ومن سافر فيه رجع الي اهله بما يحبه، وهو جيد لشراء الماشية، ومن ضل فيه او ابق وجد، ومن مرض فيه برا، ومن ولد فيه كان صالح التربية وسلم من الافات ان شاء الله وبه الثقة ".
# وقال سلمان الفارسي رحمة الله عليه: روز خرداد اسم الملك الموكل بالجن،
# PageV00P093
# وهو يوم صالح، و (1) طلب المعاش وكل حاجة. والاحلام فيه تصح بعد يوم ان شاء الله.
# العوذة فيه لابي عبد الله عليه السلام:
# " اللهم لك الحمد حمدا انال به رضاك، واءدي به شكرك، واستوجب به المزيد من فضلك. اللهم لك الحمد علي حلمك بعد علمك، ولك الحمد علي عفوك بعد قدرتك، ولك الحمد علي ما انعمت به علينا بعد النعم نعماء، وبعد الاحسان احسانا. ولك الحمد انعمت علينا بالاسلام، وعلمتنا القران. ولك الحمد في السراء والضراء، والشدة والرخاء، ولك الحمد علي كل حال.
# اللهم لك الحمد كما انت اهله ووليه، وكما ينبغي لسبحات وجهك الكريم.
# الحمد لله الذي لا تخفي عليه خافية في السماوات والارض، وهو بكل شء عليم.
# الحمد لله الذي من توكل عليه كفاه ولم يكله الي غيره، والحمد لله الذي هو ثقتنا حين ينقطع عنا الرجاء، والحمد لله الذي هو رجاءنا حين تسوء ظنوننا باعمالنا، والحمد لله الذي نساله العافية فيعافينا.
# الحمد لله الذي نستعينه فيعيننا، الحمد لله الذي نرجوه فيحقق رجاءنا، الحمد لله الذي ندعوه فيجيب دعاءنا، الحمد لله الذي نستنصره
# PageV00P094
# فينصرنا، الحمد لله الذي نساله فيعطينا.
# الحمد لله الذي اناجيه بما اريد من حاجة، الحمد لله الذي يحلم عنا حتي كانا لا ذنب لنا، الحمد لله الذي تحبب الينا بنعمه علينا وهو غني عنا، الحمد لله الذي لم يكلنا الي نفوسنا فيعجز عنها ضعفنا وقلة حيلتنا.
# الحمد لله الذي حملنا في البر والبحر ورزقنا من الطيبات وفضلنا علي كثير ممن (خلق) (1) تفضيلا.
# الحمد لله الذي اشبع جوعنا، وامن روعتنا، واقال عثرتنا، وكبت عدونا، والف بين قلوبنا.
# الحمد لله مالك الملك، مجري الفلك، فالق الاصباح، مسخر الرياح، الذي علا فقهر، وملك فقدر، وبطن فخبر.
# الحمد لله الذي لا تستر منه القصور، ولا تكن (2) منه الستور، ولا تواري منه البحور، وكل شء اليه يصير.
# الحمد لله الذي لا يزول ملكه، ولا يتضعضع ركنه، ولا ترام قوته.
# اللهم لك الحمد في الليل اذا يغشي، ولك الحمد في النهار اذا تجلي، ولك الحمد في الاخرة والاولي، ولك الحمد في السماوات العلي، ولك الحمد في الارضين السفلي، ولك الحمد حمدا يزيد ولا يبيد، ولك
# PageV00P095
# الحمد حمدا يبقي ولا يفني، ولك الحمد حمدا تضع لك السماء اكنافها (1)، والارضون اثقالها، ولك الحمد حمدا تسبح لك السماوات ومن فيها، والارض ومن عليها، ولك الحمد يا رب علي ما هديتنا وعلمتنا ما لم نكن نعلم، وكان فضلك - اللهم - علينا عظيما.
# اللهم ان رقابنا لك بالتوبة خاضعة، وايدينا اليك بالرغبة مبسوطة، لا عذر لنا فنعتذر، ولا قوة لنا فننتصر. اللهم صل علي محمد وال محمد واعذنا ان تخيب امالنا وتحبط اعمالنا.
# اللهم جد بحلمك علي جهلنا، وبغناك علي فقرنا، واعف عنا وعافنا، وتفضل علينا، واتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار " (2).
# اليوم السابع:
# قال ابو عبد الله عليه السلام: " هذا يوم مختار فاعمل فيه ما تشاء وعالج ما تريد، ومن عمل (3) الكتابة في هذا اليوم اكملها حذقا (4)، ومن بدا فيه بالعمارة والغرس والنخل حمد امره في ذلك، ومن ولد فيه كان صالح التربية موسعا عليه
# PageV00P096
# في الرزق ان شاء الله ".
# وقال سلمان الفارسي رحمة الله عليه: روز مرداد، اسم الملك الموكل بالناس وارزاقهم، وهو يوم مبارك سعيد، فاعمل فيه كل شء من الخير ان شاء الله.
# الدعاء فيه:
# اللهم لك الحمد حمدا لا يبيد ولا ينقطع اخره، ولا يقصر دون عرشك منتهاه.
# الحمد لله الذي لا يطاع الا باذنه، ولا يعصي الا بعلمه، ولا يخاف الا عقابه.
# الحمد لله الذي له الحجة علي من عصاه، والمنة علي من اطاعه.
# الحمد لله الذي لا يرجي الا فضله، ولا يخاف الا عذابه.
# الحمد لله الذي من رحمه من عباده كان ذلك منه فضلا، ومن عذبه منهم كان ذلك منه عدلا.
# الحمد لله حمد نفسه فاستحمد الي خلقه.
# الحمد لله الذي لا تدرك الاوهام وصفه.
# الحمد لله الذي ذهلت العقول عن كنه عظمته، حتي ترجع الي ما امتدح به نفسه من عزه وجوده وطوله.
# الحمد لله الذي كان قبل كان كاءن، ولا يوجد لكل شء موضع قبله. PageV00P097
# الحمد لله الذي لا يكون كاءنا غيره، هو الاول فلا شء قبله، والاخر فلا شء بعده، الداءم بغير غاية ولا فناء.
# الحمد لله الذي سد الهواء بالسماء، ودحا الارض علي الماء، واختار لنفسه الاسماء الحسني.
# (الحمد لله بغير تشبيه) (1) والعالم بغير تكوين، و الباقي بغير كلفة، والخالق بغير متعبة، والموصوف بغير منتهي.
# الحمد لله الذي ملك الملوك بقدرته، واستعبد الارباب بعزته، وساد العظماء بجوده، و جعل الكبرياء والفخر والفضل والكرم والجود والمجد لنفسه، جار المستجيرين، ملجا اللاجءين، معتمد المءمنين، وسبيل حاجة العابدين.
# اللهم لك الحمد بجميع محامدك كلها ما علمنا منها وما لم نعلم، ولك الحمد حمدا يكافي نعمك ويمتري (2) مزيدك.
# اللهم لك الحمد حمدا يفضل كل حمد حمدك به العابدون من خلقك كفضلك علي جميع خلقك.
# اللهم لك الحمد حمدا ابلغ به رضاك، واءدي به شكرك،
# PageV00P098
# واستوجب به (العفو) (1) بعد قدرتك، والرحمة من عندك، يا ارحم الراحمين.
# اللهم يا خير من شخصت اليه الابصار، ومدت اليه الاعناق، ووفدت اليه الامال، صل علي محمد وال محمد، و اغفر لنا ما مضي من ذنوبنا، واعصمنا فيما بقي من اعمارنا، ومن علينا في هذه الساعة بالتوبة والطهارة، والمغفرة والتوفيق، ودفاع المحذور، وسعة الرزق، وحسن المستعتب، وخير المنقلب، والنجاة من النار (2).
# اليوم الثامن:
# قال ابو عبد الله عليه السلام: " هذا يوم صالح لكل حاجة من البيع والشراء، و من دخل فيه علي سلطان قضيت حاجته، ويكره فيه ركوب السفن في الماء، ويكره فيه - ايضا - السفر والخروج الي الحرب وكتب العهود.
# ومن ولد فيه صلحت تربيته، ومن هرب لم يقدر عليه الا بتعب، ومن ضل فيه لم يرشد الا بجهد، ومن مرض فيه اجهد وذهب ".
# وقال سلمان رحمة الله عليه: روز ديباذر، اسم من اسماء الله تعالي، وهو يوم مختار مبارك سعيد، صالح لكل الحواءج، فاعمل فيه ما تريد من الخير، وتجنب الشر.
# الدعاء فيه:
# اللهم لك الحمد عدد الورق والشجر، ولك الحمد عدد الحصي .
# PageV00P099
# والمدر (1) ولك الحمد عدد الشعر والوبر، ولك الحمد عدد ايام الدنيا والاخرة، ولك الحمد عدد نجوم السماء، ولك الحمد عدد قطر المطر، ولك الحمد عدد كل شء خلقت، ولك الحمد عدد كلماتك، ولك الحمد رضا نفسك، ولك الحمد علي ما احاط به علمك، ولك الحمد علي كل شء بلغته عظمتك، ولك الحمد في كل شء خزاءنه بيدك، ولك الحمد علي ما حفظ كتابك، ولك الحمد سرمدا لا ينقضي ابدا ولا يحصيه الخلاءق عددا، ولك الحمد علي نعمك كلها، علانيتها وسرها، اولها واخرها، ظاهرها وباطنها.
# اللهم لك الحمد علي ما كان وما لم يكن وما هو كاءن.
# اللهم لك الحمد كثيرا كما انعمت - ربنا - علينا كثيرا.
# اللهم لك الحمد كله، ولك الملك كله، وبيدك الخير كله، واليك يرجع الامر كله، علانيته وسره.
# اللهم لك الحمد علي بلاءك وصنعك عندنا، قديما وحديثا، وعندي خاصة، خلقتني فاحسنت خلقي، وهديتني فاكملت هدايتي، وعلمتني فاحسنت تعليمي.
# ولك الحمد يا الهي علي حسن بلاءك وصنعك عندي، فكم من
# PageV00P100
# كرب قد كشفته عني، وكم من هم قد فرجته عني، وكم من شدة جعلت بعدها رخاء.
# اللهم لك الحمد علي نعمك ما نسي منها وما ذكر، وما شكر منها وما كفر، وما مضي منها وما غبر.
# اللهم لك الحمد عدد مغفرتك ورحمتك، ولك الحمد علي عفوك وسترك، ولك الحمد بصلاح امرنا وحسن قضاءك وانعمك عندنا.
# اللهم صلي علي محمد وال محمد، واغفر لنا مغفرة عزما جزما، لا تغادر لنا ذنبا.
# اللهم اغفر لنا ولاباءنا ولامهاتنا كما ربونا صغارا، وادبونا كبارا، اللهم اعطنا واياهم من رحمتك اسناها واوسعها، ومن جنابك اعلاها وارفعها، واوجب لنا من رضاك عنا ما تقر به عيوننا، وتذهب لنا حزننا، واذهب عنا همومنا وغمومنا في امر ديننا ودنيانا، وقنعنا فيها بتيسير رزقك عندنا، واعف عنا وعافنا ابدا ما ابقيتنا، واتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار (1).
# اليوم التاسع:
# قال ابو عبد الله عليه السلام: " هذا يوم خفيف من اوله واخره لكل امر تريده. ومن سافر فيه رزق مالا وراي خيرا. فابدا فيه بالعمل، واقترض فيه،
# PageV00P101
# وازرع فيه واغرس.
# ومن حارب فيه غلب، ومن هرب فيه لجا الي سلطان يمنع منه، ومن مرض فيه ثقل، ومن ضل فيه قدر [عليه]، ومن ولد فيه صلحت ولادته ووفق في كل حالاته ان شاء الله ".
# وقال سلمان رحمة الله عليه: روز اذر، اسم الملك الموكل بالميزان يوم القيامة، يوم محمود ليس فيه مكروه، والاحلام فيه تصح من يومها.
# الدعاء فيه لابي عبد الله عليه السلام:
# " اللهم لك الحمد علي كل خير اعطيتنا، ولك الحمد علي كل شر صرفته عنا، ولك الحمد عدد ما خلقت وذرات، وبرات وانشات، ولك الحمد عدد ما ابليت واوليت، واخذت واعطيت، وامت واحييت، وكل ذلك اليك، تباركت وتعاليت.
# لا يذل من واليت، ولا يعز من عاديت، تبدي والمعاد اليك، وتقضي ولا يقضي عليك، وتستغني ونفتقر اليك، فلبيك ربنا وسعديك.
# ولك الحمد عدد ما ربيت واويت، فانك ترث الارض ومن عليها واليك يرجعون، وانت كما اثنيت علي نفسك، لا يبلغ رحمتك قول قاءل، ولا ينقصك ناءل، ولا يحفيك (1) ساءل.
# اللهم لك الحمد قبل الحمد، ومنتهي الحمد، حقيق بالحمد، حمدا
# PageV00P102
# علي حمد، لا ينبغي الحمد الا لك.
# اللهم لك الحمد في الليل اذا يغشي، ولك الحمد في النهار اذا تجلي، ولك الحمد في الاخرة والاولي، ولك الحمد في السماوات العلي، ولك الحمد في الارضين السفلي وما تحت الثري، وكل شء هالك الا وجهك، تبقي ويفني ما سواك.
# اللهم لك الحمد في السراء والضراء، ولك الحمد في الشدة والرخاء، والصبر والبلاء، ولك الحمد في البءس والنعماء.
# اللهم لك الحمد كما حمدت نفسك في اول الكتاب، وفي التوراة والانجيل، والفرقان العظيم، ولك الحمد حمدا لا ينقطع اوله، ولا ينفد اخره، ولك الحمد بالاسلام، ولك الحمد بالقران، ولك الحمد بالاهل والمال، ولك الحمد في العسر واليسر، ولك الحمد في المعافاة والشكر، ولك الحمد علي حلمك بعد علمك، ولك الحمد علي عفوك بعد قدرتك، ولك الحمد علي نعمك السابغة علينا، ولك الحمد علي نعمك التي لا تحصي، ولك الحمد كما ظهرت اياديك علينا فلم تخف، ولك الحمد كما كثرت نعمك فلم تحص، ولك الحمد علي ما احصيت كل شء علما، ولك الحمد كما انت اهله.
# لا اله الا انت، لا يواري منك ليل داج، ولا سماء ذات ابراج، ولا ارض ذات فجاج، ولا بحر ذو امواج، ولا ظلمات بعضها فوق بعض. PageV00P103
# رب انا الصغير الذي انعمت فلك الحمد، رب انا الوضيع الذي رفعت فلك الحمد، رب وانا المهان الذي اكرمت فلك الحمد، وانا الراغب الذي ارضيت فلك الحمد، وانا العاءل الذي اغنيت رب فلك الحمد، وانا الخاطء الذي عفوت عنه رب فلك الحمد، وانا المذنب الذي رحمت رب فلك الحمد، وانا الشاهد الذي حفظت رب فلك الحمد، وانا المسافر الذي سلمت رب فلك الحمد، وانا الغاءب الذي اديت رب فلك الحمد، وانا المريض الذي شفيت رب فلك الحمد، وانا العزب الذي زوجت رب فلك الحمد، وانا السقيم الذي عافيت رب فلك الحمد، وانا الجاءع الذي اشبعت رب فلك الحمد، وانا العاري الذي كسوت رب فلك الحمد، وانا الطريد الذي اويت رب فلك الحمد، وانا الاعمي الذي بصرت رب فلك الحمد، وانا الوحيد الذي انست رب فلك الحمد، وانا المخذول الذي نصرت رب فلك الحمد، وانا المهموم الذي فرجت عنه رب فلك الحمد، ولك الحمد علي الذي انعمت به علينا كثيرا، وانا الذي لم اكن شيءا حين خلقتني فلك الحمد، ودعوتك فاجبتني فلك الحمد.
# اللهم وهذه نعم خصصتني بها مع نعمك علي بني ادم فيما سخرت لهم ودفعت عنهم ذلك، فلك الحمد كثيرا، ولم تءتني شيءا مما اتيتني من ذلك لعمل خلا مني، ولا لحق استوجبت منك به ذلك. ولم تصرف عني شيءا مما صرفته من هموم الدنيا واوجاعها، وعجاءبها وانواع بلاياها، PageV00P104
# وامراضها واسقامها، لا ان يكون كنت له اهلا، ولا ان يكون كنت فيه قادرا، لكن صرفته عني برحمتك وحجة علي يا ارحم الراحمين.
# اللهم فلك الحمد كثيرا كما انعمت علي كثيرا، وصرفت عني البلاء كثيرا.
# اللهم صل علي محمد وال محمد كثيرا، واكفنا في هذا الوقت وفي كل وقت ما استكفيناك من طوارق الليل والنهار، فلا كافي لنا سواك، ولا رب لنا غيرك، واقض حواءجنا في ديننا ودنيانا، واخرتنا واولانا، انت الهنا ومولانا، حسن فينا حكمك، عدل فينا قضاءك، اقض لنا الخير، واجعلنا من اهل الخير، وممن هم لمرضاتك متبعون، ولسخطك مفارقون، ولفراءضك مءدون، ومن التفريط والغفلة امنون، واعف عنا وعافنا في كل الامور ابدا ما ابقيتنا، واذا توفيتنا فاغفر لنا وارحمنا، واجعلنا من النار فارين، والي جنتك داخلين، ولمحمد واهل بيته مرافقين، يا ارحم الراحمين " (1).
# اليوم العاشر:
# قال ابو عبد الله عليه السلام: " هذا يوم صالح (ولد) (2) فيه نوح عليه السلام، من يولد فيه يكبر ويهرم ويرزق. وهو يصلح للشراء والبيع والسفر، ومن
# PageV00P105
# ضلت له فيه ضالة وجدها، ويستحب للمريض ان يوصي فيه، وتكتب فيه العهود، ومن هرب فيه ظفر به وحبس في الحبس، ومن ولد فيه عسرت تربيته، وكان في خلقه نكدا الا ان يشاء الله تعالي ان يكون غير ذلك ".
# وقال سلمان رحمة الله عليه: روز ابان، اسم الملك الموكل بالبحار والمياه والاودية، ويوم خفيف، من ولد فيه يكون مرزوقا في معيشته ولا يصيبه ضيق ابدا، وهو مبارك، الا انه من هرب فيه من السلطان وجد، والاحلام في مدة عشرين يوما تصح ان شاء الله.
# الدعاء فيه:
# الهي كم من امر عييت فيه فيسرت لي فيه المنافع، ودفعت عني فيه الشر، وحفظتني فيه عن الغيبة، ورزقتني فيه، وكفيتني الشهادة بلا عمل مني سلف، ولا حول ولا قوة الا بك، فلك الحمد علي ذلك والمن والطول.
# وكم من شء غبت عنه يا الهي فتوليته لي، وسددت فيه الراي، واقلت العثرة، وانجحت فيه الطلبة، وقويت فيه العزيمة، فلك الحمد يا الهي كثيرا.
# اللهم صل علي محمد وال محمد، النبي الامي، الطيب الرضي، المبارك التقي، وعلي اهل بيته الطيبين الاخيار، كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد.
# اللهم اني اسالك بجميع محامدك والصلاة علي نبيك محمد واله PageV00P106
# ان تغفر ذنوبي كلها، حديثها وقديمها، صغيرها وكبيرها، سرها وعلانيتها، ما علمت منها وما لم اعلم، وما احصيت انت علي منها وحفظته يا ارحم الراحمين، وان تحفظني في ديني ودنياي حتي اكون لفراءضك مءديا، ولمرضاتك مبتغيا، وبالاخلاص موقنا، ومن الحرص امنا، وعلي الصراط جاءزا، ولمحمد صلي الله عليه واله مصاحبا، ومن النار امنا، والي الجنة داخلا.
# اللهم عافني في الحياة الدنيا في جسمي، وامن سربي، واسبغ علي من رزقك الطيب، يا الهي وارحمني برحمتك التي وسعت كل شء في الدنيا والاخرة، يا ارحم الراحمين.
# سبحانك اللهم وبحمدك، ما اعظم اسماءك في اهل السماء.
# واحمد فعلك في اهل الارض. وافشي خيرك في البر والبحر.
# سبحانك اللهم وبحمدك، استغفرك واتوب اليك، انت الرب وانا العبد واليك المهرب، منزل الغيث، مقدر الاقوات، قاسم المعاش، قاضي الاجال، رازق العباد، مروي البلاد، عظيم البركات.
# سبحانك اللهم وبحمدك، لا اله الا انت، استغفرك واتوب اليك، انت الرب يسبح الرعد بحمدك، والملاءكة من خيفتك، والعرش الاعلي، والهواء وما بينهما وما تحت الثري، والشمس والقمر والنجوم، والضياء والنور، والظل والحرور، والفء والظلمة.
# سبحانك ما اعظمك، يسبح لك من في السماوات والارض، PageV00P107
# ومن في الهواء، ومن في لجج البحار، ومن تحت الثري، وما بين الخافقين، سبحانك لا اله الا انت، اسالك اجابة الدعاء، والشكر في الرخاء، امين رب العالمين.
# سبحانك اللهم وبحمدك، لا اله الا انت، فطرت السماوات العلي، واوثقت اكنافها، سبحانك ونظرت الي عماد الارضين السفلي فزلزلت اقطارها، سبحانك ونظرت الي ما في (البحور) (1) ولججها فتمحضت (بما) (2) فيها فرقا منك وهيبة لك، سبحانك ونظرت الي ما احاط الخافقين والي ما في ذلك من الهواء فخشع لك جميعه، خاضعا لجلالك، ولكرم اكرم الوجوه خاسعا.
# سبحانك من ذا الذي حضرك حين بنيت السماوات واستويت علي عرشك عرش عظمتك، سبحانك من ذا الذي راك حين سطحت الارض فمهدتها ثم دحوتها فجعلتها فراشا، فمن الذي يقدر قدرتك.
# سبحانك من ذا الذي راك حين نصبت الجبال فاثبت اساسها لاهلها برحمة منك لخلقك، سبحانك من ذا الذي اعانك حين فجرت البحور واحطت بها الارض، سبحانك ما افضل حكمك وامضي علمك واحسن خلقك.
# PageV00P108
# سبحانك اللهم وبحمدك، من يبلغ كنه حمدك ووصفك، او يستطيع ان ينال ملكك. سبحانك حارت الابصار دونك، وامتلات القلوب فرقا منك، ووجلا من مخافتك.
# سبحانك اللهم وبحمدك، لا اله الا انت، ما احكمك واعدلك، وارافك وارحمك وافطرك، سبحانك انت الحي لا اله الا انت تباركت وتعاليت عن قول الظالمين علوا كبيرا (1).
# اليوم الحادي عشر:
# قال ابو عبد الله عليه السلام: " هذا يوم ولد فيه شيث ولد ادم عليه السلام، وهو يوم صالح يبتدا فيه بالعمل والشراء، والبيع والسفر، ويتجنب فيه الدخول علي السلطان، ومن هرب به رجع طاءعا، ومن مرض فيه يوشك ان يبرا، ومن ضل فيه سلم، ومن ولد فيه طابت تربيته وعيشه، ولم يمت حتي يفتقر، ويهرب من السلطان ".
# وقال سلمان رحمة الله عليه: روز خور، اسم الملك الموكل بالشمس، وهو يوم خفيف مثل اليوم الذي تقدمه.
# الدعاء فيه:
# [سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي الذي باركنا حوله لنريه من اياتنا انه هو السميع البصير] (2)
# PageV00P109
# [سبحانه وتعالي عما يقولون علوا كبيرا * تسبح له السماوات السبع والارض ومن فيهن وان من شء الا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم انه كان حليما غفورا] (1) [سبحانه اذا قضي امرا فانما يقول له كن فيكون] (2) [فاصبر علي ما يقولون وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها ومن اناء الليل فسبح واطراف النهار لعلك ترضي] (3).
# سبحانك سبحانك [سبحان ربك رب العزة عما يصفون] (4) [سبحانك اني كنت من الظالمين] (5) [سبحانه وتعالي عما يشركون] (6) سبحان الله الواحد القهار [سبحان الذي بيده ملكوت كل شء واليه ترجعون] (7).
# سبحان الله الذي عنده علم الساعة، سبحان رب السماوات والارض رب العرش عما يصفون، تسبح له السماوات والارض [يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير * هو الاول والاخر
# PageV00P110
# والظاهر والباطن وهو بكل شء عليم * هو الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش يعلم ما يلج في الارض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وهو معكم اينما كنتم والله بما تعملون بصير * له ملك السماوات والارض والي الله ترجع الامور * يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل وهو عليهم بذات الصدور] (1).
# يسبح لله ما في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم. [هو الله الخالق البارء المصور له الاسماء الحسني يسبح له ما في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم] (2) له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير [ومن الليل فاسجد له وسبحه ليلا طويلا] (3) [فسبح بحمد ربك واستغفره انه كان توابا] (4) سبحانك انت الذي [يسبح له فيها بالغدو والاصال * رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والابصار] (5).
# سبحان الذي يسبح له ما في السماوات وجلا، والملاءكة شفقا، والارض خوفا وطمعا، وكل يسبحون داخرون.
# اللهم لك الحمد كله، واليك يرجع الامر كله، اسالك لديني
# PageV00P111
# ودنياي واخرتي من الخير كله، واعوذ بك من الشر كله، انك تفعل ما تشاء وتحكم ما تريد، صل علي محمد واله الابرار الطيبين الاخيار وسلم تسليما (1).
# اليوم الثاني عشر:
# قال ابو عبد الله عليه السلام: " هذا يوم صالح للتزويج، وفتح الحوانيت، والشركة، وركوب الماء. وتتجنب فيه الوساطة بين الناس. ومن مرض فيه كان وشيكا ان يبرا، ومن ولد فيه كان يسير التربية ".
# وقال سلمان رحمة الله عليه: روز ماه، اسم الملك الموكل بالقمر، يوم مختار، وهو اليوم الاجود.
# وفيه دعا الصادق عليه السلام بهذا الدعاء:
# " سبحان الذي في السماوات عرشه، سبحان من في الارض بطشه، سبحان الذي في البر والبحر سبيله، سبحان الذي في السماء سطواته، سبحان الذي في الارض شانه، سبحان الذي في القبور قضاءه، سبحان الذي في النار نقمته وعذابه، سبحان الذي في الجنة رحمته، سبحان الذي لا يفوته هارب، سبحان الذي لا ملجا منه الا اليه، سبحان الحي الذي لا يموت [فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون * وله الحمد في السماوات والارض وعشيا وحين تظهرون * يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ويحيي الارض بعد موتها وكذلك تخرجون] (2) [الحمد
# PageV00P112
# لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا] (1).
# سبحانه عدد كل شء اضعافا مضاعفة، سرمدا ابدا، كما ينبغي لعظمته ومنه.
# سبحانك لا اله الا انت وبحمدك، سبحان الله الحليم الكريم، سبحان الله العلي العظيم، سبحان من هو الحق، سبحان القابض الباسط، سبحان الضار النافع، سبحان العظيم الاعظم، سبحان القاضي بالحق، سبحان الرفيع الاعلي، سبحان (الله) (2) العظيم، الاول الاخر، الظاهر الباطن، الذي هو علي كل شء قدير، وبكل شء عليم.
# سبحان الذي هو هكذا ولا هكذا غيره، سبحان من هو داءم لا يسهو، سبحان من هو شديد لا يضعف، سبحان من هو رقيب لا يغفل، سبحان من هو حي لا يموت، سبحان الداءم القاءم، سبحان الحي القيوم، سبحان الذي لا تاخذه سنة ولا نوم، سبحانك لا اله الا انت وحدك لا شريك لك.
# سبحان من تسبح له الجبال الرواسي باصواتها تقول: سبحان ربي العظيم. سبحان من تسبح له الاشجار باصولها تقول: سبحان
# PageV00P113
# الملك الحق، سبحان من تسبح له السماوات والارض يقولون: سبحان الله العظيم الحي الحليم وبحمده، سبحان من اعتز بالعظمة، واحتجب بالقدرة، وامتن بالرحمة، وعلا في الرفعة، ودنا في الحياة، ولم تخف عليه خافيات السراءر، ولم يوار عنه ليل داج، ولا بحر عجاج، ولا حجب ولا ازواج، احاط بكل الكل علما، ووسع المذنبين رافة وحلما، وابدع ما برا اتقانا وصنعا، نطقت الاشياء المبهمة عن قدرته، وشهدت مبدعة بوحدانيته.
# اللهم صلي علي محمد وال محمد نبي الهدي واهل بيته الميامين الطاهرين، ولا تردنا يا الهنا من رحمتك خاءبين، ولا من فضلك ايسين، واعذنا ان نرجع بعد اذ هديتنا ضالين مضلين، واجرنا من الحيرة في الدين، وتوفنا مسلمين، والحقنا بالصالحين بمحمد واله الطيبين الطاهرين، امين امين يا ارحم الراحمين (1).
# اليوم الثالث عشر:
# قال ابو عبد الله عليه السلام: " هذا يوم نحس يكره فيه كل امر، وتتقي فيه المنازعات والحكومة ولقاء السلطان وغيره، ولا يدهن فيه الراس، ولا يحلق الشعر، ومن ضل فيه او هرب سلم، ومن مرض فيه سلم (2) ومن ولد فيه وكان ذكرا لا يعيش الا ان يشاء الله غير ذاك ".
# PageV00P114
# وقال سلمان رحمه الله روز مران (1)، اسم الملك الموكل بالنجوم، يوم نحس ردي، يتقي فيه السلطان وساءر الاعمال، ولا تطلب فيه حاجة، والاحلام فيه تصح بعد تسعة ايام.
# الدعاء فيه:
# سبحان الرفيع الاعلي، سبحان من قضي بالموت علي خلقه، سبحان قاضي الحق، سبحان القادر الملك المقتدر. سبحان الله وبحمده تسبيحا يبقي بعد الفناء، وينمي في كفة الميزان للجزاء. سبحان المسبح له تسبيحا كما ينبغي لكرم وجهه، وعز جلاله، وعظم ثوابه. سبحان من تواضع كل شء لعظمته، سبحان من استسلم كل شء لقدرته، سبحان من خضع كل شء لملكه، سبحان من اشرقت كل ظلمة لنوره، سبحان من قدر وقدرته فوق كل قدرة ولا يقدر احد قدرته.
# سبحان من اوله لا يوصف، ومن اخره علم لا يبيد، سبحان من هو عالم بما تجنه جوانح القلوب، سبحان محصي عدد الذنوب، سبحان من لا تخفي عليه خافية في السماوات والارضين، سبحان الرب الودود، سبحان الرب الفرد، سبحان الاعظم من كل عظيم، سبحان الارحم من كل رحيم، سبحان من هو حليم لا يعجل ، سبحان من هو قاءم لا يغفل، سبحان من هو جواد لا يبخل.
# PageV00P115
# اللهم اني اسالك يا ذا العز الشامخ يا قدوس، اسالك بمنك يا منان، وبقدرتك يا قدير، وبحلمك يا حليم، وبعلمك يا عليم، وبعظمتك يا عظيم، يا قيوم يا قيوم يا قيوم، يا حق يا حق يا حق، يا باعث يا وارث، يا حي يا حي يا حي، يا الله يا الله يا الله، يا رحمن يا رحيم، يا ذا الجلال والاكرام، يا ربنا يا ربنا يا ربنا، يا لا اله الا انت، جل ثناءك اسالك بوجهك الكريم، يا سند يا فخر يا ذخر، يا خالقنا يا رازقنا يا مميتنا يا محيينا، يا وارثنا، يا عدتنا، يا املنا يا رجاءنا.
# اسالك بوجهك الكريم يا قيوم، و (1) اسالك بوجهك الكريم يا الله، واسالك بوجهك الكريم يا الله، واسالك بوجهك الكريم يا ارحم الراحمين، واسالك بوجهك الكريم يا عزيز واسالك بوجهك الكريم يا تواب، واسالك بوجهك الكريم يا غفار، واسالك بوجهك الكريم يا ستار، واسالك بوجهك الكريم يا قادر، واسالك بوجهك الكريم يا مقتدر، واسالك باسماءك الشريفة العالية الكريمة ان تصلي علي محمد وال محمد عبدك ورسولك ونبيك وعلي اله الطيبين الطاهرين، بافضل صلواتك وبركاتك علي نبي من انبياءك وملاءكتك اجمعين.
# وعافني في ديني ودنياي وفي جميع احوالي بمنك عافية تغفر بها ذنوبي، وتستر بها عيوبي، وتصلح بها ديني، وتجمع بها شملي، وترد بها
# PageV00P116
# غاءبي، وتنجح بها مطالبي، وتنصرني بها علي عدوي، وتكفيني بها من يبتغي اذاي ويلتمس سقطتي، وتيسر بها رزقي، وتعافيني بها في جسدي، وتقضي بها ديوني في ديني ودنياي، انت الهي ومولاي وانت ارحم الراحمين (1).
# اليوم الرابع عشر:
# قال ابو عبد الله عليه السلام الصادق عن الله عز وجل: " هذا يوم صالح لكل شء، من ولد فيه يكثر ماله في اخر عمره، ويكون غشوما ظلوما، وهو صالح لطلب العلم والشراء والبيع والاستقراض والقرض وركوب البحر، ومن هرب فيه يءخذ، ومن مرض فيه يبرا ان شاء الله ".
# قال سلمان رحمة الله عليه: روز جوش، اسم الملك الموكل بالانفاس والالسن والريح، وهو يوم سعيد مبارك يصلح لكل خير، وللقاء السلطان واشراف الناس وعلماءهم، ومن ولد فيه يكون كاتبا اديبا، ويكثر ماله في اخر عمره، والاحلام فيه تصح بعد ستة وعشرين يوما، والله اعلم.
# الدعاء فيه:
# اللهم صل علي (محمد) (2) النبي الامي وال محمد كما صليت علي ابراهيم (وال ابراهيم) (3) انك حميد مجيد، اللهم اني اسالك وارغب اليك علي اثر تسبيحك والصلاة علي نبيك ان تغفر لي ذنوبي كلها،
# PageV00P117
# قديمها وحديثها، كبيرها وصغيرها، سرها (1) وجهرها، وما انا محصيه منها وما انا ناسيه. وان تستر علي ساءر عيوبي ابدا ما ابقيتني، ولا تفضحني يا رب. وان تيسر لي مع ذلك اموري كلها، من عافية تجللها، ورحمة تنشرها، وعمل صالح توفق له، ورزق تبسطه، ومطالب تنجحها، وحواءج تيسرها، فانه لا يقدر علي ذلك ولا يملكه غيرك.
# لا اله الا انت (2) خشعت لك الاصوات، وتحيرت دونك الصفات، وضلت فيك العقول. لا اله الا انت، كل شء خاضع لك، وكل شء ضارع اليك. لا اله الا انت، لك الخلاءق، وفي يدك النواصي كلها، وفي قبضتك كل شء، من اشرك بك فعبد داخر لك.
# انت الرب الذي لا ند لك، والداءم الذي لا نفاد لك، والقيوم الذي لا زوال لك، والملك الذي لا شريك لك، الحي محيي الموتي، القاءم علي كل نفس بما كسبت.
# لا اله الا انت، الاول قبل كل خلقك، والاخر بعدهم، والظاهر فوقهم، ورازقهم، وقابض ارواحهم، ومولاهم، ومنتهي رغباتهم، وموضع حاجاتهم وشكواهم، والدافع عنهم، والنافع لهم.
# ليس فوقك حاجز يحجز بينك وبينهم، ولا دونك مانع لك منهم،
# PageV00P118
# وفي قبضتك مثواهم، واليك منقلبهم، بك موقنون، ولفضلك واحسانك راجون.
# وانت مفزغ كل ملهوف، وامن كل خاءف، وموضع كل شكوي، وكاشف كل بلوي.
# لا اله الا انت، ولا حول ولا قوة الا بالله، ولي كل نعمة، ودافع كل سيءة، ومنتهي كل رغبة، وقاضي كل حاجة.
# ولا حول ولا قوة الا بك، لا اله الا انت، الرحيم لخلقه، اللطيف بعباده علي غناه عنهم، وشدة فقرهم وفاقتهم اليه.
# لا اله الا انت، المطلع علي كل خفية، والحافظ لكل سريرة، واللطيف لما يشاء والفعال لما يريد.
# اللهم لا اله الا انت يا ارحم الراحمين، لك الحمد شكرا يا عالم الغيب والشهادة الرحمن الرحيم، فاطر السماوات ذا الجلال والاكرام، انت غافر الذنب شديد العقاب ذو الطول، لا اله الا انت اليك المصير (1).
# اليوم الخامس عشر:
# قال ابو عبد الله عليه السلام: " هذا يوم محذور في كل الامور الا من اراد ان يستقرض او يقرض او يشد ما يشتري، ومن مرض فيه برا عاجلا، ومن هرب
# PageV00P119
# فيه ظفر به في مكان غريب، ومن ولد فيه كان الثغ او اخرس الا ان يشاء الله عز وجل غير ذلك ".
# وقال سلمان رضي الله عنه: روز (نمهر) (1)، اسم من اسماء الله تعالي عز وجل، يوم مبارك يصلح لكل عمل وحاجة، ومن ولد فيه يكون الثغ او اخرس، والاحلام فيه تصح بعد ثلاثة ايام، والله اعلم.
# الدعاء فيه:
# اسالك اللهم يا لا اله الا انت باسمك الواحد الصمد الفرد الذي لا يعد له شء في الارض ولا في السماء، واسالك باسمك العلي الاعلي، واسالك باسمك العظيم الاعظم، واسالك باسمك الجليل الاجل، واسالك باسمك الذي لا اله الا هو الملك القدوس السلام المءمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر، سبحانك اللهم عما يشركون.
# واسالك باسمك الكريم العزيز (و) (2) بانك انت الله لا اله الا انت الخالق البارء المصور لك الاسماء الحسني يسبح لك ما في السماوات والارض وانت العزيز الحكيم، واسالك باسمك المكنون المخزون، لا اله الا انت، واسالك اللهم باسمك الذي اذا دعيت به اجبت، واذا سءلت به اعطيت، واسالك اللهم بما تحب به ان تسال به من مسالة، واسالك
# PageV00P120
# اللهم باسمك الذي سالك به عبدك الذي عنده علم من الكتاب فاتيته بالعرش قبل ان يرتد اليه طرفه.
# واسالك اللهم ب‍ [لا اله الا هو الحي القيوم لا تاخذه سنة ولا نوم له ما في السماوات وما في الارض من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء وسع كرسيه السماوات والارض ولا يءده حفظهما وهو العلي العظيم] (1).
# واسالك اللهم لا اله الا انت بالقران العظيم الذي انزلت علي خاتم النبيين، وسيد المرسلين، ورسولك يا رب العالمين محمد صلي الله عليه واله الطاهرين.
# واسالك اللهم لا اله الا انت بكل اسم سماك به احد من خلقك في السماوات السبع والارضين السبع وما بينهما، ربنا فقد مددنا اليك ايدينا وهي ذليلة بالاعتراف بربوبيتك موسومة، ورجوناك (بقلوب) (2) بسوالف (3) الذنوب مهمومة، اللهم فاقسم لنا من خشيتك ما يحول بيننا وبين معصيتك، ومن طاعتنا لك ما تبلغنا به جنتك، ومتعنا باسماعنا وابصارنا، ولا تجعل مصيبتنا في ديننا ولا الدنيا اكبر همنا، ولا تجعلها مبلغ علمنا، ولا تسلط علينا من لا يرحمنا، ونجنا من كل هم وشدة
# PageV00P121
# وغم يا ارحم الراحمين (1).
# اليوم السادس عشر:
# قال ابو عبد الله عليه السلام: " هذا يوم نحس، من سافر فيه هلك، ويكره فيه لقاء السلطان، ويصلح للتجارة والبيع والمشاركة والخروج الي البحر، ويصلح للابنية ووضع الاساسات، ومن هرب فيه رجع، ومن ضل فيه سلم، ومن مرض فيه برا عاجلا، ومن ولد في صبيحته الي الزوال كان مجنونا، وان ولد بعد الزوال والي اخره صلحت حاله " والله اعلم.
# قال سلمان رحمة الله عليه: روز مهر اسم الملك الموكل بالرحمة، وهو يوم نحس من ولد فيه يكون مجنونا لابد من ذلك، ومن سافر فيه يهلك، ويصلح فيه عمل الخير، وتتقي فيه الحركة، والاحلام تصح فيه بعد يومين، والله اعلم.
# الدعاء فيه:
# اسالك اللهم لا اله الا انت باسمك الذي عزمت به علي السماوات السبع والارضين السبع، وما خلقت بينهما وفيهما من شء واستجير بذلك الاسم، اللهم لا اله الا انت الجا اليك بذلك الاسم، اللهم لا اله الا انت او من بذلك الاسم، اللهم لا اله الا انت استغيث بذلك الاسم، اللهم لا اله الا انت اتضرع بذلك الاسم، اللهم لا اله الا انت اسالك بما دعوتك بذلك
# PageV00P122
# الاسم، اللهم لا اله الا انت اسالك بما دعوتك بذلك الاسم، اللهم لا اله الا انت يا الله يا الله يا الله، انت وحدك لا شريك لك، اسالك يا كريم يا كريم يا كريم بجدك وجودك وفضلك ومنك ورافتك ورحمتك ومغفرتك وجمالك وجلالك وعزتك، لما اوجبت لي علي نفسك التي كتبت عليها الرحمة ان تقول قد اتيتك يا عبدي مهما سالتني في عافية الي رضواني، وان تبعثني من الشاكرين.
# استجير والوذ بذلك الاسم، اللهم بلا اله الا انت، وبكل قسم اقسمت به في ام الكتاب المكنون في زبر الاولين، وفي الصحف وفي الزبور وفي الصحف والالواح وفي التوراة والانجيل وفي الكتاب المبين وفي القران العظيم، واتوجه اليك بمحمد نبي الرحمة عليه واله السلام والصلوات والبركات، يا محمد بابي انت وامي، اتوجه بك في حاجتي هذه وجميع حواءجي الي ربك وربي، لا اله الا هو الرحمن الرحيم.
# اللهم اجعلني من افضل عبادك نصيبا في كل خير تقسمه في هذه الغداة، من نور تهدي به، او رحمة تنشرها، او عافية تجللها، او رزق تبسطه، او ذنب تغفره، او عمل صالح توفق له، او عدو تقمعه (1)، او بلاء تصرفه، او نحس تحوله الي سعادة.
# PageV00P123
# يا ارحم الراحمين اسالك باسمك الواحد الاحد، الفرد الصمد، الوتر المتعال، رب النبيين، ورب ابراهيم، ورب محمد، فاني او من بك وبانبياءك ورسلك، وجنتك ونارك، وبعثك ونشورك، ووعدك ووعيدك، فاجنبني يا الهي مما تكره الي ما تحب، واقض لي بالحسني في الاخرة والاولي، انك ولي الخير والموفق وانت ارحم الراحمين (1).
# اليوم السابع عشر:
# قال ابو عبد الله عليه السلام: " هذا يوم متوسط الحال، تحذر فيه المنازعة، ومن اقرض فيه شيءا لم يرد اليه وان رد فيجهد، ومن استقرض فيه لم يرده، ومن ولد فيه صلحت حاله وتربيته ".
# وقال سلمان الفارسي رحمة الله عليه: روز سروش، اسم ملك موكل بحراسة العالم، وهو يوم ثقيل غير صالح لعمل الخير ، فلا تلتمس فيه حاجة.
# الدعاء فيه:
# لا اله الا الله المفرج عن كل مكروب، لا اله الا الله عز كل ذليل، لا اله الا الله انس كل وحيد، لا اله الا انت غني كل فقير، لا اله الا انت قوة كل ضعيف، لا اله الا انت كاشف كل كربة، لا اله الا انت قاضي كل حاجة، لا اله الا انت دافع كل بلية، لا اله الا انت
# PageV00P124
# عالم كل خفية، لا اله الا انت حاضر كل سريرة، لا اله الا انت شاهد كل نجوي، لا اله الا انت كاشف كل بلوي، لا اله الا انت كل شء ضارع اليك، لا اله الا انت كل شء هارب اليك، لا اله الا انت كل شء قاءم بك، لا اله الا انت كل شء مفتقر اليك، لا اله الا انت كل شء منيب اليك، لا اله الا انت (وحدك لا شريك) (1) لك الها واحدا احدا، لك الملك ولك الحمد ولك المجد تحيي وتميت وانت حي لا تموت بيدك الخير وانت علي كل شء قدير، لا اله الا انت كل شء راغب اليك، لا اله الا انت قبل كل شء، لا اله الا انت بعد كل شء، ولا اله الا انت منتهي كل شء.
# اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له ما دامت الجبال الراسية وبعد زوالها ابدا، اشهد ان لا اله الا الله ما دامت الروح في جسدي وبعد خروجها ابدا، واسالك اللهم باسمك العظيم الذي انزلته في القران العظيم الذي لا تمنع ساءلا سالك به ما سالك من صغير وكبير، اسالك يا حنان يا منان يا ذا الجلال والاكرام، يا حي يا غني، لا اله الا انت، صل علي محمد واله وهب لي العافية في جسدي، وفي سمعي، وفي بصري، وفي جميع جوارحي، وارزقني ذكرك وشكرك في كل حال ابدا.
# PageV00P125
# اشهد ان لا اله الا الله ما عملت اليدان وما لم تعملا وبعد فناءهما وعلي كل حال ابدا، اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له ما ابصرت العينان وبعد ما لم تبصرا وعلي كل حال ابدا، اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له ما تحركت الشفتان واللسان وما لم يتحركا وعلي كل حال ابدا، اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له قبل دخول قبري وعلي كل حال ابدا، اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له شهادة يسمع بها سمعي وبصري ولحمي ودمي وعظمي وشعري وبشري ومخي وعصبي، وما تستقل به قدمي، اشهد ان لا اله الا الله شهادة ارجو بها الجواز علي الصراط والنجاة من النار والدخول في الجنة، واشهد ان لا اله الا الله شهادة ارجو بها ان ينطلق لساني عند خروج نفسي (1) اشهد ان لا اله الا الله شهادة ارجو بها ان يسعدني ربي في حياتي وبعد موتي من طاعة ينشرها، وذنوب يغفرها، ورزق يبسطه، وشر يدفعه، وخير يوفق لفعله، حتي يتوفاني وقد ختم بخير عملي، امين امين رب العالمين (2).
# اليوم الثامن عشر:
# قال ابو عبد الله عليه السلام: " هذا يوم سعيد صالح لكل شء، من بيع
# PageV00P126
# وشراء، وسفر وزرع، ومن خاصم عدوه فيه خصمه وظفر به، ومن تزوج فيه واقرض قرضا رد الي من اقترض منه، ومن مرض فيه يوشك ان يبرا، والمولود فيه تصلح حاله ".
# وقال سلمان رحمه الله: روز رش، اسم الملك الموكل بالميزان، يصلح للسفر وطلب الحواءج، وهو يوم خفيف.
# الدعاء فيه:
# لا اله الا الله عدد رضاه، لا اله الا الله عدد خلقه، لا اله الا الله عدد كلماته، لا اله الا الله زنة عرشه، لا اله الا الله ملء سماواته وارضه، لا اله الا الله المجيد الحميد، لا اله الا الله الغفور الرحيم، لا اله الا الله المءمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر القهار، لا اله الا الله القابض الباسط، العلي الوفي، الواحد الاحد، الفرد الصمد، القاهر لعباده، الرءوف الرحيم، لا اله الا الله الاول والاخر، والظاهر والباطن، المغيث القريب المجيب، الغفور الشكور، اللطيف الخبير، الصادق الاول، العالم الاعلي، الطالب الغالب، النور الجليل، الرازق، البارء، المصور، البديع المبتدع، المنان، الخالق الكافي المعافي، المعز المذل، السميع البصير، القدير الحليم، الدافع النافع المانع، المتكبر، الخالق البارء، الباعث الوارث، القديم الرفيع الواسع، الجبار المصور، له الاسماء الحسني يسبح له ما في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم.
# هو الله الجبار في ديمومته فلا شء يعادله، ولا يشبهه، ليس PageV00P127
# كمثله شء وهو السميع البصير، وهو اللطيف الخيبر، اسرع الحاسبين، واعطي الفاضلين، المستجيب دعوة المضطرين والطالبين الي وجهه الكريم، اسال الله بمنتهي كلمته، وبعزته وقدرته وسلطانه، ان يصلي علي محمد وال محمد، وان يبارك لنا في محيانا ومماتنا، وان يوجب لنا السلامة والمعافاة والعافية في اجسادنا، والسعة في ارزاقنا، والامن في سربنا، وان يوفقنا ابدا للاعمال الصالحة، فانه لا يوفق للخير الا هو، ولا يصرف السوء المحذور الا هو، وهو ارحم الراحمين (1).
# اليوم التاسع عشر:
# قال ابو عبد الله عليه السلام: " هذا يوم سعيد ولد فيه اسحاق بن ابراهيم، وهو صالح للسفر والمعاش والحواءج وتعلم العلم وشراء الرقيق والماشية، ومن ضل فيه او هرب قدر عليه بعد خمس عشرة ليلة، ومن ولد فيه كان صالح الحال متوقعا لكل خير ".
# قال سلمان رحمة الله عليه: روز فروردين، اسم الملك الموكل بالارواح وقبضها، وهو يوم مبارك.
# الدعاء فيه:
# الحمد لله بما حمد به نفسه ولا اله الا الله بما هلل به نفسه،
# PageV00P128
# وسبحان الله بما سبح الله به نفسه في عرشه ومن تحته، والحمد لله بما حمد الله بنفسه، والله اكبر بما كبر الله به خلقه، وسبحان الله بما سبح الله به خلقه، والحمد لله منتهي حلمه، ومبلغ رضاه، حمدا لا نفاد له ولا انقضاء، وصلي الله علي سيدنا محمد النبي الامي واهل بيته الطاهرين.
# اللهم اني اسالك علي اثر تهليلك وتمجيدك وتسبيحك وتكبيرك والصلاة علي نبيك، ان تغفر لي ذنوبي كلها، صغيرها وكبيرها، سرها وعلانيتها، قديمها وحديثها، ما احصيته منها وانسيته ايام حياتي، وان توفقني للاعمال الصالحة حتي تتوفاني عليها علي احسن الاحوال، واسعدني في جميع الامال، ولا تفرق بيني وبين العافية والمعافاة ابدا ما ابقيتني، ولا تقتر علي رزقي واجعله اللهم واسعا علي عند كبر سني، واقتراب اجلي، واقض لي بالخيرة في جميع الامور، وصلي الله علي محمد وال محمد وسلم تسليما (1).
# اليوم العشرون:
# قال ابو عبد الله عليه السلام: " هذا يوم متوسط الحال، صالح للسفر والحواءج والبناء ووضع الاساس، وحصاد الزرع وغرس الشجر والكرم، واتخاذ الماشية. ومن هرب [فيه] كان بعيد الدرك، ومن ضل فيه خفي امره، ومن مرض
# PageV00P129
# فيه صعب مرضه، وكذا من ولد فيه يكون في صعوبة من العيش الا ان يشاء الله غير ذلك ".
# وقال سلمان رحمة الله عليه: روز بهرام، اسم الملك الموكل بالنصر والخذلان في الحروب والجدل، الا انه يوم خفيف مبارك.
# دعاء الصادق (عليه السلام) فيه:
# " اللهم صل علي محمد وال محمد صلاه يبلغ بها رضوانك والجنة، وينجو (بها) (1) من سخطك والنار، اللهم ابعث (محمدا) (2) مقاما محمودا يغبطه به الاولون والاخرون، اللهم واخصص محمدا بافضل قسم، وبلغه افضل سءدد ومحل، وخص محمدا بالذكر المحمود، والحوض المورود.
# اللهم شرف محمدا بمقامه، وعظم برهانه، واوردنا حوضه، واسقنا بكاسه، واحشرنا في زمرته، غير خزايا ولا نادمين، ولا شاكين ولا جاحدين ولا مفتونين، ولا ضالين ولا مضلين، قد رضينا الثواب، وامنا العقاب انك انت العزيز الوهاب اللهم صل علي محمد امام الخير، وقاءد الخير، والداعي الي الخير، وبركة توفي علي جميع العباد.
# اللهم اعط محمدا من كل كرامة افضل تلك الكرامة، ومن كل
# PageV00P130
# نعمة افضل تلك النعمة، ومن كل قسم افضل ذلك القسم، حتي لا يكون احد من خلقك اقرب منه مجلسا، ولا احظي عندك منزلا، ولا اقرب وسيلة، ولا اعظم عندك شرفا ولا شفاعة منه. صلواتك عليه واله في برد العيش والروح (1)، وقرار النعمة، ومنتهي الفضيلة، وسرور الكرامة، ومني اللذات، وبهجة لا تشبهها بهجات الدنيا.
# اللهم ات محمدا الوسيلة، واعظم الرفعة والفضيلة، واجعل في العليين درجته، وفي المقربين ذكره، فنحن نشهد انه بلغ رسالاتك، ونصح لعبادك، وتلا اياتك، واقام حدودك، وصدع بامرك، وبين حكمك، ووفي بعهدك، وجاهد في سبيلك، وعبدك حق عبادتك حتي اتاه اليقين. وانه امر بطاعتك واءتمر بها، ونهي عن معصيتك وانتهي عنها، ووالي وليك وعادي عدوك، فصلواتك علي سيدنا محمد سيد المرسلين، وامام المتقين، وخاتم النبيين.
# اللهم صل علي محمد وال محمد الطيبين، في الليل اذا يغشي، وفي النهار اذا تجلي، وفي الاخرة والاولي، واعطه الرضا بعد الرضا، اللهم اقر عين نبينا بمن يتبعه من ذريته واهل بيته وازواجه وامته جميعا، واجعلنا واهل بيوتنا، ومن اوجبت حقه علينا، الاحياء منهم والاموات، فيمن تقر به عينه،
# PageV00P131
# واقرر عيوننا جميعا برءيته، ولا تفرق بيننا وبينه، اللهم واوردنا حوضه، واسقنا بكاسه، واحشرنا في زمرته، وتوفنا علي ملته، ولا تحرمنا اجره ومرافقته، انك علي كل شء قدير.
# اللهم رب الموت والحياة، ورب السماء والارض، ورب العالمين، وربنا ورب اباءنا الاولين، انت (الاحد) (1) الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد، ملكت الملوك بعزتك، واستعبدت الارباب بقدرتك، وسدت العظماء بجودك، وبذذت (2) الاشراف بتجبرك، وهددت (3) الجبال بعظمتك، واصطفيت المجد والكبرياء لنفسك، فلا يقدر علي شء من قدرتك غيرك، ولا يبلغ عزيز عزك سواك، انت جار المستجيرين، ولجا اللاجءين، ومعتمد المءمنين، وسبيل حاجة الطالبين.
# اللهم اني اسالك واتوجه اليك بنبينا نبي الرحمة صلي الله عليه واله، ان تصرف عني فتنة الشهوات، واسالك ان ترحمني وتثبتني عند كل فتنة مضلة، انت الهي وموضع شكواي ومسالتي، ليس لي مثلك احد، ولا يقدر علي قدرتك احد، انت اكبر واجل وامجد وافضل، وما يقدر الخلاءق كلهم علي صفتك، وانت كما وصفت نفسك، يا مالك يوم الدين.
# اللهم اني اسالك بكل اسم هو لك تدعي به، وبكل دعوة
# PageV00P132
# دعاك بها احد من خلقك من الاولين والاخرين فاستجبت له بها، ان تغفر لي ذنوبي كلها، صغيرها وكبيرها، حديثها وقديمها، سرها وعلانيتها، وما احصيت علي منها ونسيته ايام حياتي. وان تصلح امر ديني ودنياي صلاحا باقيا علي كل شء من رغاءبي اليك، وحواءجي ومساءلي لك.
# اللهم صل علي محمد وال محمد الطيبين الاخيار الابرار المبرءين من النفاق (والرجس) (1) اجمعين يا رب العالمين " (2).
# اليوم الحادي والعشرون:
# قال ابو عبد الله عليه السلام: " هذا يوم نحس لا تطلب فيه حاجة، ويتقي فيه السلطان، ومن سافر فيه لم يرجع وخيف عليه، وهو يوم ردء لساءر الامور، ومن ولد فيه يكون فقيرا محتاجا ". والله اعلم.
# قال سلمان رحمة الله عليه: روز برام (3)، اسم الملك الموكل بالفرح، يصلح فيه اهراق الدم، لا تطلب فيه حاجة، ويتقي ما فيه من الاذي، والله اعلم.
# الدعاء فيه:
# اللهم انك جعلتني من [الذين يءمنون بالغيب ويقيمون الصلاة
# PageV00P133
# ومما رزقناهم ينفقون] (1) فاجعلني علي هدي منك، ولقني الكلمات التي لقنت ادم عليه السلام وتبت عليه انك انت التواب الرحيم، اللهم انك خلقتني (في من يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة، اللهم فاجعلني ممن يقيم الصلاة ويءتي الزكاة) (2) واجعلني من الخاشعين في الصلاة الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون.
# اللهم اجعلني من الصابرين الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون، واجعل علي صلاة منك ورحمة، واجعلني من المهتدين، اللهم ثبتني بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة، ولا تجعلني من الظالمين.
# اللهم اجعلني من الذين تتوفاهم الملاءكة طيبين يقولون: سلام عليكم ادخلوا الجنة بما كنتم تعملون، اللهم اجعلني من الذين صبروا وعلي ربهم يتوكلون، اللهم اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار، واجعلني من الذين اتقوا والذين هم محسنون، سبحانك اني كنت من الظالمين، فاستجب لي ونجني من النار يا ارحم الراحمين.
# اللهم اجعلني من المخبتين (3) الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم
# PageV00P134
# والصابرين علي ما اصابهم والمقيمي الصلاة ومما رزقناهم ينفقون.
# اللهم اجعلني من [الذين هم في صلاتهم خاشعون * والذين هم عن اللغو معرضون * والذين هم للزكاة فاعلون * والذين هم لفروجهم حافظون * الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين] (1) اللهم اجعلني من الوارثين [الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون] (2) الذين هم من خشيتك مشفقون.
# اللهم انك جعلتني من الذين هم باياتك يءمنون، والذين هم بربهم لا يشركون، فاجعلني من [الذين يءتون ما اتوا وقلوبهم وجلة انهم الي ربهم راجعون] (3) اللهم اجعلني من الذين [يسارعون في الخيرات وهم لها سابقون] (4) اللهم اجعلني من حزبك فان حزبك هم المفلحون، اللهم اجعلني من جندك فان جندك هم الغالبون، اللهم اسقني من الرحيق المختوم ختامه مسك وفي ذلك فليتنافس المتنافسون، اللهم اسقني [من تسنيم * عينا يشرب بها المقربون] (5) اللهم اني ظلمت نفسي والا تغفر لي وترحمني اكن من الخاسرين.
# PageV00P135
# اللهم (سءالي التيسير بعد التعسير) (1)، واجعل لي اجرا غير ممنون [ربنا اننا سمعنا مناديا ينادي للايمان ان امنوا بربكم فامنا ربنا فاغفر لنا ذنوبنا وكفر عنا سيءاتنا وتوفنا مع الابرار * ربنا واتنا ما وعدتنا علي رسلك ولا تخزنا يوم القيامة انك لا تخلف الميعاد] (2).
# اللهم ارفع لي عندك درجة ورزقا كريما، اللهم اجعلني من الذين يوفون بعهدك ولا ينقضون الميثاق، ومن [الذين يصلون ما امر الله به ان يوصل ويخشون ربهم ويخافون سوء الحساب] (3).
# اللهم اجعلني من [الذين صبروا ابتغاء وجه ربهم واقاموا الصلاة وانفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية ويدرءن بالحسنة السيءة] (4) وممن جعلت لهم عقبي الدار [ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار] (5) (6).
# PageV00P136
# اليوم الثاني والعشرون:
# قال ابو عبد الله عليه السلام: " هذا يوم صالح للحواءج والشراء والبيع، والصدقة فيه مقبولة، ومن دخل فيه علي سلطان قضيت حاجته، ومن مرض فيه يبرا سريعا، ومن سافر فيه يرجع معافي ".
# قال سلمان رحمة الله عليه: روز باد (1)، اسم الملك الموكل بالريح، يوم خفيف يصلح لكل حاجة يراد قضاءها.
# الدعاء فيه:
# اللهم اجعلني ممن يلقاك مءمنا قد عمل الصالحات، وممن تسكنه الدرجات العلي جنات عدن تجري من تحتها الانهار، واجعلنا ممن تزكي، ربنا امنا فاغفر لنا ربنا وارحمنا وانت خير الراحمين الغافرين وارحم الراحمين.
# اللهم اجعلنا من عبادك [الذين يمشون علي الارض هونا واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما * والذين يبيتون لربهم سجدا وقياما * والذين
# PageV00P137
# يقولون ربنا اصرف عنا عذاب جهنم ان عذابها كان غراما * انها ساءت مستقرا ومقاما * والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما * والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما * يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا *.... والذين لا يشهدون الزور واذا مروا باللغو مروا كراما * والذين اذا ذكروا بايات ربهم لم يخروا عليها صما وعميانا] (1).
# اللهم اجعلني من [الذين يقولون ربنا هب لنا من ازواجنا وذرياتنا قرة اعين واجعلنا للمتقين اماما] (2) اللهم اجعلنا من الذين [يجزون الغرفة بما صبروا ويلقون فيها تحية وسلاما * خالدين فيها حسنت مستقرا ومقاما] (3).
# اللهم اجعلني من الذين تحلهم دار المقامة من فضلك، لا يمسهم فيها نصب ولا يمسهم فيها لغوب، اللهم اجعلني في جنات النعيم، في جنات ونهر في مقعد صدق عند مليك مقتدر، اللهم وقني شح نفسي، واغفر لي ولوالدي ولمن دخل بيتي مءمنا وللمءمنين والمءمنات يوم يقوم الحساب.
# اللهم [اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا
# PageV00P138
# غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم] (1).
# (اللهم اجعلني ممن) (2) [يطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا * انما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا * انا نخاف من ربنا يوما عبوسا قمطريرا] (3) اللهم قني كما وقيتهم، ولقني جنة وحريرا متكءين فيها علي الاراءك لا يرون فيها شمسا ولا زمهريرا، اللهم امني يوما كان شره مستطيرا، ولقني نضرة وسرورا، اللهم واسقني كما سقيتهم شرابا طهورا، وحلني كما حليتهم اساور من فضة، وارزقني كما رزقتهم سعيا مشكورا.
# [ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب] (4) واجعلني من الصابرين والصادقين والقانتين والمنفقين والمستغفرين بالاسحار.
# [ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا ربنا ولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به واعف عنا واغفر لنا وارحمنا انت مولانا فانصرنا علي القوم الكافرين] (5).
# PageV00P139
# اللهم اني اسالك ان تختم لي بصالح الاعمال، وان تعطيني الذي سالتك في دعاءي يا كريم الفعال. [ولله يسجد من في السماوات والارض طوعا وكرها وظلالهم بالغدو والاصال] (1).
# اللهم اني اسالك انك رءوف رحيم [اولم يروا الي ما خلق الله من شء يتفيءا ظلاله عن اليمين والشماءل سجدا لله وهم داخرون * ولله يسجد ما في السماوات وما في الارض من دابة والملاءكة وهم لا يستكبرون * يخافون ربهم من فوقهم ويفعلون ما يءمرون] (2).
# اللهم اجعلني من الذين يءمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ويءتون الزكاة. [قل امنوا به اولا تءمنوا ان الذين اوتوا العلم من قبله اذا يتلي عليهم يخرون للاذقان سجدا * ويقولون سبحان ربنا ان كان وعد ربنا لمفعولا * ويخرون للاذقان يبكون ويزيدهم خشوعا] (3).
# اللهم اجعلني من الذين انعمت عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا، اللهم اجعلني ممن هديت واجتبيت الذين [اذا تتلي عليهم ايات الرحمن خروا سجدا وبكيا] (4)
# PageV00P140
# اللهم اجعلني من الذين يسبحون لك بالليل والنهار، لا يفترون من ذكرك ولا يسامون من عبادتك، يسبحون لك ولك يسجدون [الم تر ان الله يسجد له من في السماوات ومن في الارض والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب وكثير من الناس وكثير حق عليه العذاب ومن يهن الله فما له من مكرم ان الله يفعل ما يشاء] (1) [واذا قيل لهم اسجدوا للرحمن قالوا وما الرحمن انسجد لما تامرنا وزادهم نفورا] (2).
# اللهم اني اسالك يا ولي الصالحين ان تختم لي بصالح الاعمال، وان تستجيب دعاءي وتعطيني سءلي في نفسي ومن يعنيني امره يا ارحم الراحمين (3).
# اليوم الثالث والعشرون:
# قال ابو عبد الله عليه السلام: " هذا يوم صالح ولد فيه يوسف عليه السلام، وهو يوم خفيف تطلب فيه الحواءج والتجارة والتزويج والدخول علي السلطان، ومن سافر فيه غنم واصاب خيرا، ومن ولد فيه كان حسن التربية في كل حالة ".
# PageV00P141
# قال سلمان رحمة الله عليه: روز ديبدين، اسم من اسماء الله عز وجل، يوم خفيف صالح لساءر الحواءج.
# الدعاء فيه:
# [اني وجدت امراة تملكهم واوتيت من كل شء ولها عرش عظيم * وجدتها وقومها يسجدون للشمس من دون الله وزين لهم الشيطان اعمالهم فصدهم عن السبيل فهم لا يهتدون * الا يسجدوا لله الذي يخرج الخبء في السماوات والارض ويعلم ما تخفون وما تعلنون * الله لا اله الا هو رب العرش العظيم] (1) [فذوقوا بما نسيتم لقاء يومكم هذا انا نسيناكم وذوقوا عذاب الخلد بما كنتم تعملون * انما يءمن باياتنا الذين اذا ذكروا بها خروا سجدا وسبحوا بحمد ربهم وهم لا يستكبرون * تتجافي جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون] (2) اللهم اجعلني ممن [لا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون] (3) [ومن اياته الليل والنهار والشمس والقمر لا تسجدوا للشمس ولا للقمر واسجدوا لله الذي خلقهن ان كنتم اياه تعبدون] (4).
# PageV00P142
# اللهم انت الغفور الرحيم وانا المذنب الخاطء الذليل، اللهم انت الغني وانا الساءل، اللهم انت الباقي وانا الفاني، اللهم انت الغني وانا الفقير، وانت العزيز وانا الذليل، وانت الخالق وانا المخلوق، وانت الرازق وانا المرزوق، وانت المالك وانا المملوك.
# اللهم [اصرف عنا عذاب جهنم ان عذابها كان غراما * انها ساءت مستقرا ومقاما] (1) [سمعنا واطعنا غفرانك ربنا واليك المصير] (2) [رب زدني علما] (3) [ولا تخزني يوم يبعثون] (4) [رب ادخلني مدخل صدق واخرجني مخرج صدق واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا] (5) [رب انزلني منزلا مباركا وانت خير المنزلين] (6) [رب اشرح لي صدري * ويسر لي امري] (7) [ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم] (8).
# اللهم يا فارج الهم، يا كاشف الغم، يا مجيب دعوة المضطرين،
# PageV00P143
# انت رحمن الدنيا والاخرة ورحيمهما، ارحمني في جميع اسبابي رحمة تغنيني بها عن رحمة من سواك.
# اللهم يا حي يا قيوم، برحمتك استغيث فاغثني، فاني لا اجد ما ارجو، ولا استطيع دفع ما اكره، والامر بيدك، وانا عبدك فقير الي ان تغفر لي، وكل خلقك اليك فقير، ولا اجد افقر مني اليك.
# اللهم بنورك اهتديت، وبفضلك استغنيت، وفي نعمتك اصبحت وامسيت، ذنوبي بين يديك، استغفرك واتوب اليك، اللهم اني ادرا بك في نحر كل من اخاف، واستنجدك من شره، واستعديك عليه، لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين.
# اللهم اني اسالك عيشة هنيءة، وميتة سوية، ومردا غير مخز ولا فاضح يا ارحم الراحمين، اللهم اني اعوذ بك ان اذل او اضل او اظلم او اظلم او اجهل او يجهل علي، يا ذا العرش العظيم والمن القديم تباركت وتعاليت يا ارحم الراحمين (1).
# اليوم الرابع والعشرون:
# قال ابو عبد الله الصادق عليه السلام: " هذا يوم نحس ردء لكل امر
# PageV00P144
# يطلب، فيه ولد فرعون لعنه الله، ومن ولد فيه نكد عيشه ولا يوفق لخير وان حرص عليه، يقتل في اخر عمره او يغرق، ومن مرض فيه طالت مرضته ". والله اعلم.
# قال سلمان رحمة الله عليه: روز دين، اسم الملك الموكل بالنوم واليقظة، والسعي والحركة، وحراسة الارواح حتي ترجع الي الابدان، يوم نحس مستمر، ولد فيه فرعون لعنه الله، فمن ولد فيه يقتل ويكون نكد العيش ولا يوفق لخير ابدا.
# الدعاء فيه:
# اللهم عافني في بدني وجسدي وسمعي وبصري واجعلهما الوارثين مني، يا بدء لا بدء لك، يا داءم لا نفاد لك، يا حيا لا يموت، يا محيي الموتي، انت القاءم علي كل نفس بما كسبت، صل علي محمد النبي الامي وعلي اهل بيته وافعل بي كذا وكذا.
# اللهم فالق الاصباح، وجاعل الليل سكنا، والشمس والقمر حسبانا، اقض (عنا) (1) الدين، واعذنا من الفقر، ومتعنا باسماعنا وابصارنا، وقونا في انفسنا وفي سبيلك يا ارحم الراحمين.
# اللهم انت الاله الحق لا اله غيرك، البدء البديع، ليس مثلك
# PageV00P145
# شء، الداءم غير الغافل، الحي الذي لا يموت، خالق ما يري وما لا يري، كل يوم انت في شان، صل علي محمد واله وليكن من شانك المغفرة لي ولوالدي وولدي واخواني ومن يعنيني امره، يا ارحم الراحمين.
# اللهم اني اسالك بانك الجليل المقتدر، وانك ما تشاء من امر يكن، واتوجه اليك بنبيك صلي الله عليه واله الاخيار الطيبين الابرار، يا محمد انني اتوجه بك الي ربي وربك في حاجتي هذه، فكن شفيعي فيها وفي جميع حواءجي ومطالبي.
# اللهم اني اسالك باسمك الذي تمشي به المقادير، وبه يمشي علي طلل (1) الماء كما يمشي به علي جدد (2) الارض، واسالك باسمك الذي تهتز به اقدام ملاءكتك، واسالك باسمك الذي دعاك به موسي من جانب الطور فاستجبت له والقيت عليه محبة منك، واسالك باسمك الذي دعاك به محمد صلي الله عليه واله ان تفعل بي كذا وكذا.
# اللهم اني اسالك بمعاقد العز من عرشك، ومستقر الرحمة من كتابك، واسالك باسمك الاعظم، وجلالك الاعلي الاكرام، وكلماتك التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر، ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تفعل
# PageV00P146
# بي كذا وكذا.
# اللهم اني اعوذ بك من غني مطغ، ومن فقر منس، ومن هوي مرد، ومن عمل مخز، اصبحت وربي الواحد الاحد لا اشرك به شيءا، ولا ادعو معه الها (اخر) (1)، ولا اتخذ من دونه وليا.
# اللهم صل علي محمد واله وهون علي ما اخاف مشقته، ويسر لي ما اخاف عسرته، وسهل لي ما اخاف حزونته، ووسع علي ما اخاف ضيقه، وفرج عني في دنياي واخرتي برضاك عني.
# اللهم هب لي صدق التوكل، واجعل دعاءي في المستجاب من الدعاء، واجعل عملي في المرفوع المتقبل. اللهم طوقني ما حملتني، ولا تحملني ما لا طاقة لي به، حسبي الله ونعم الوكيل.
# اللهم اعني ولا تعن علي، واقض لي علي كل من بغي علي، (واهدني) (2) ويسر لي الهدي. اللهم اني استودعك ديني وامانتي وخواتم اعمالي، وجميع ما (انعمت) (3) به علي في الدنيا والاخرة، فانت السيد لا تضيع وداءعك. اللهم (وانه) (4) لن يجيرني منك احد، ولن اجد من دونك ملتحدا.
# اللهم صل علي محمد وال محمد، ولا تكلني الي نفسي طرفة عين
# PageV00P147
# ابدا، ولا تنزع مني صالحا اعطيتنيه، فانه لا مانع لما اعطيت، ولا معط لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد [ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار ] (1) (2).
# اليوم الخامس والعشرون:
# قال ابو عبد الله عليه السلام: " هذا يوم نحس ردء، فلا تطلب فيه حاجة، واحفظ فيه نفسك، فانه اليوم الذي ضرب الله عز وجل فيه اهل الايات مع فرعون، وهو يوم شديد البلاء، ومن مرض فيه اجهد، ومن ولد فيه كان مباركا مرزوقا نجيبا من الناس، تصيبه علة شديدة ويسلم منها " وقال سلمان رحمة الله عليه: روز ارد، اسم الملك الموكل بالجن والشياطين، يوم نحس ردء، وهو اليوم الذي اصاب اهل مصر ضروبا من الايات، تفرغ فيه للدعاء والصلاة وعمل الخير.
# الدعاء فيه:
# اعوذ بكلمات الله التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر، من شر
# PageV00P148
# ما ذرا وبرا في الارض وما يخرج منها، ومن شر ما ينزل من السماء وما يعرج فيها، ومن شر طوارق الليل والنهار الا طارقا يطرق منك بخير في عافية يا رحمن.
# اللهم اني اسالك ايمانا لا يرتد، ونعيما لا ينفد، ومرافقة النبي محمد واله صلي الله عليه وعليهم في اعلي جنة الخلد، مع النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا.
# اللهم امن روعتي، واستر عورتي، واقلني عثرتي، فانك الله لا اله الا انت وحدك لا شريك لك، لك الملك، ولك الحمد، وانت علي كل شء قدير.
# اللهم اني اسالك وانت المسءول، المحمود المعبود، وانت المنان ذو الجلال والاكرام، ان تغفر لي ذنوبي كلها، كبيرها وصغيرها، عمدها وخطاها، ما حفظته علي وانسيته انا من نفسي، فانك الغفار، وانت الجبار، وانت ارحم الراحمين.
# اللهم اني اسالك بلا اله الا انت، الهي واله كل شء، الواحد القهار، ان تفعل بي كذا وكذا، اللهم فاعطني ذلك وما قصر عنه رايي ولم تبلغه مسالتي من شء وعدته احدا من عبادك، او خير انت معطيه احدا من خلقك، فاني ارغب اليك فيه.
# واسالك يا رب برحمتك واسمك المكنون المخزون المبارك الطاهر PageV00P149
# المطهر، الفرد الواحد، الوتر الاحد، الصمد المتعال، الذي هو نور السماوات والارض، (واسالك) (1) بما سميت به نفسك، فانك قلت [الله نور السماوات والارض] (2) فاني اسالك يا نور السماوات والارض ان تصلي علي محمد وال محمد (وان تغفر لي) (3) ذنوبي كلها، عمدها وخطاها، انك انت التواب الرحيم، وافعل بي كذا وكذا.
# اللهم يا كاشف كل كربة، ويا ولي كل نعمة، ومنتهي كل رغبة، وموضع كل حاجة، بديع السماوات والارض، ذا الجلال والاكرام، صريخ المستصرخين، وغياث المكروبين، ومنتهي حاجة الراغبين، والمفرج عن المغمومين، ومجيب دعوة المضطرين، اله العالمين، وارحم الراحمين، صل علي محمد واله، وافعل بي كذا وكذا.
# لا اله الا انت، ربي وسيدي، وانا عبدك وابن عبدك وابن امتك، ناصيتي بيدك، ظلمت نفسي، واقررت بخطيءتي، واعترفت بذنبي، اسالك يا منان، يا بديع السماوات والارض، يا ذا الجلال والاكرام، ان تصلي علي محمد عبدك ورسولك وعلي اله، افضل صلواتك علي احد من خلقك، واسالك بالقدرة التي فلقت بها البحر لبني اسراءيل لما كفيتني كل باغ وعدو، اللهم اني ادرا بك في نحورهم، واعوذ بك من شرورهم،
# PageV00P150
# واستجير بك منهم، واستعينك عليهم، انت ربي لا اشرك بك (شيءا) (1)، ولا اتخذ من دونك وليا (يا ارحم الراحمين) (2) (3).
# اليوم السادس والعشرون:
# قال ابو عبد الله عليه السلام: " هذا يوم ضرب فيه موسي عليه السلام بعصاه البحر فانفلق، وهو يوم يصلح للسفر ولكل امر يراد الا التزويج، فانه من تزوج فيه فرق بينهما كما انفرق البحر لموسي عليه السلام، ولا تدخل اذا وردت من سفرك فيه علي اهلك، [و] من ولد فيه طال عمره، ومن مرض فيه اجهد " والله اعلم.
# قال سلمان رحمة الله عليه: روز اشتاد، اسم الملك الذي خلق عند ظهور الدين، يوم صالح مبارك، ومن تزوج فيه لا يتم امره ويفارق اهله.
# الدعاء فيه:
# قال ابو عبد الله عليه السلام: " واذا صام الاربعاء والخميس والجمعة قال مع الزوال:
# PageV00P151
# " اللهم صل علي محمد واله، وسدد فقري بودك، اللهم رب السماوات السبع وما فيهن، ورب السبع المثاني والقران العظيم، [و] رب جبرءيل وميكاءيل واسرافيل، رب الملاءكة اجمعين، [و] رب محمد خاتم النبيين، ورب النبيين والمرسلين، ورب الخلق اجمعين. اسالك اللهم باسمك الذي تقوم به السماوات، وتقوم به الارضون، وبه احصيت كيل البحور، ووزن الجبال، وبه تميت الاحياء، وبه تحيي الموتي، وبه تنشء السحاب، وبه ترسل الرياح، وبه ترزق العباد، وبه احصيت عدد الرمال، وبه تفعل ما تشاء، وبه تقول للشء كن فيكون، ان تستجيب لي دعاءي، وتعطيني سءلي ومناي، وتعجل فرجي من عندك برحمتك في عافية، وان تءمن (خوفي) (1)، وان تحييني في اتم النعم، واعظم العافية، وافضل الرزق والسعة والدعة، وترزقني الشكر علي ما اتيتني، وصل ذلك لي تاما ابدا ما ابقيتني، حتي تصل ذلك بنعم الاخرة.
# اللهم بيدك مقادير الدنيا والاخرة، والليل والنهار، والموت والحياة، وبيدك مقادير النصر والخذلان، والخير والشر، اللهم بارك لي في ديني الذي هو ملاك امري، ودنياي التي فيها معيشتي، واخرتي التي فيها منقلبي، وبارك لي في جميع اموري.
# اللهم لا اله الا انت، وعدك حق، ولقاءك حق، اعوذ بك من نار
# PageV00P152
# جهنم، واعوذ بك من الفقر، واعوذ بك من شر المحيا والممات، واعوذ بك من مكاره الدنيا والاخر، واعوذ بك من فتنة الدجال، واعوذ بك من الشك والفجور، والكسل والعجز، واعوذ بك من البخل والسرف.
# اللهم قد سبق مني ما قد سبق من قديم ما كسبت وجنيت به علي نفسي، وانت يا رب تملك مني ما لا املك منها، خلقتني يا رب وتفردت بخلقي ولم اك شيءا، ولست شيءا الا بك، (ولست) (1) ارجو الخير الا من عندك، ولم اصرف عن نفسي سوء قط الا ما صرفته عني، وانت علمتني يا رب ما لم اعلم، ورزقتني يا رب ما لم املك ولم احتسب، وبلغتني يا رب ما لم اكن ارجو، واعطيتني يا رب ما قصر عنه املي، فلك الحمد كثيرا، يا غافر الذنب اغفر لي واعطني في قلبي من الرضا ما تهون به علي بواءق (2) الدنيا.
# اللهم افتح لي يا رب الباب الذي فيه الفرج والعافية والخير كله، اللهم افتح لي بابه واهدني سبيله وابن لي مخرجه، اللهم وكل من قدرت له علي مقدرة من عبادك، وملكته شيءا من امري، فخذ عني بقلوبهم والسنتهم، واسماعهم وابصارهم، من بين ايديهم، ومن فوقهم ومن تحت
# PageV00P153
# ارجلهم، وعن ايمانهم وعن شماءلهم، ومن حيث شءت وكيف شءت واني شءت، حتي لا يصل الي احد منهم بسوء.
# اللهم اجعلني في حفظك وسترك، وجوارك عز جارك، وجل ثناءك، ولا اله غيرك، انت السلام ومنك السلام يا ذا الجلال والاكرام، اسالك فكاك رقبتي من النار، وان تسكني دار السلام.
# اللهم اني اسالك من الخير كله، عاجله واجله، ما علمته منه وما لم اعلم، واسالك اللهم من الخير كله، ما ادعو وما لم ادع، واعوذ بك من شر ما احذر، واسالك ان ترزقني من حيث لا احتسب ومن حيث احتسب.
# اللهم اني عبدك وابن عبدك وابن امتك وفي قبضتك، ناصيتي بيدك، ماض في حكمك، عدل في قضاءك، اسالك بكل اسم هو لك سميت به نفسك، او انزلته في شء من كتبك، او علمته احدا من خلقك، او استاثرت به في علم الغيب عندك، ان تصلي علي محمد النبي الامي، عبدك ورسولك، وخيرتك من خلقك، وعلي ال محمد، وان تجعل القران نور صدري، وتيسر به امري، ونورا في سمعي، ونورا في بصري، ونورا في مخي وعظمي وعصبي وشعري وبشري وامامي وفوقي وتحتي، وعن يميني وعن شمالي، ونورا في مماتي، ونورا في محشري، ونورا في كل شء مني حتي تبلغني به الجنة، يا نور السماوات والارض، انت كما PageV00P154
# وصفت نفسك بقولك الحق [الله نور السماوات والارض مثل نوره كمشكاة فيها مصباح المصباح في زجاجة الزجاجة كانها كوكب دري يوقد من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية يكاد زيتها يضء ولو لم تمسسه نار نور علي نور يهدي الله لنوره من يشاء ويضرب الله الامثال للناس والله بكل شء عليم] (1).
# اللهم اهدني بنورك، واجعل لي في القيامة نورا بين يدي، ومن خلفي، وعن يميني وعن شمالي، اهتدي به الي دارك دار السلام، يا ذا الجلال والاكرام. اللهم اني اسالك (في اهلي العافية) (2) وولدي ومالي، وان تلبسني (في ذلك) (3) المغفرة والعافية.
# اللهم صل علي محمد واحفظني من بين يدي ومن خلفي، وعن يميني وعن شمالي، ومن فوقي ومن تحتي، واعوذ بك [اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير انك علي كل شء قدير] (4).
# اللهم اني اسالك ايمانا صادقا، ويقينا ثابتا ليس معه كفر، ورحمة انال بها شرف الدنيا والاخرة، انك علي كل شء قدير [و] صل علي
# PageV00P155
# محمد وال محمد الطيبين الطاهرين " (1).
# اليوم السابع والعشرون:
# قال ابو عبد الله عليه السلام: " هذا يوم صالح لكل امر وحاجة، خفيف لساءر الاحوال، والمولود فيه يكون حسنا جميلا، طويل العمر، كثير الخير، هو قريب الي الناس محبب اليهم ".
# قال سلمان رحمة الله عليه: روز اسمان، اسم الملك الموكل بالطير، ومن ولد فيه يكون غشوما (2) مرزوقا محببا الي الناس، طويلا عمره.
# الدعاء فيه:
# اللهم اني اسالك رحمة من عندك تهدي بها قلبي، وتجمع بها امري، وتلم بها شعثي (3)، وتصلح بها ديني، وتحفظ بها غاءبي، وتوفي بها شاهدي، وتكثر بها مالي، وتثمر بها عمري، وتيسر بها امري، وتستر بها عيبي، وتصلح بها كل فاسد من حالي، وتصرف بها عني كل ما اكره، وتبيض بها وجهي، وتعصمني بها من كل سوء بقية عمري.
# PageV00P156
# اللهم انت الاول فلا شء قبلك، وانت الاخر فلا شء بعدك، ظهرت فبطنت وبطنت فظهرت، وعلوت فقدرت، ودنوت في علوك فلا اله غيرك، اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تصلح لي ديني الذي هو عصمة امري، ودنياي التي فيها معيشتي، واخرتي التي اليها منقلبي، وان تجعل الحياة زيادة لي في كل خير، والموت راحة لي من كل سوء.
# اللهم لك الحمد قبل كل شء، ولك الحمد بعد كل شء، يا صريخ المستصرخين، يا مفرج عن المكروبين، يا مجيب دعوة المضطرين، يا كاشف الكرب العظيم، يا ارحم الراحمين، اكشف كربي وغمي، فانه لا يكشفهما غيرك عني، قد تعلم حالي وصدق حاجتي الي برك واحسانك، فصل علي محمد وال محمد واقضها يا ارحم الراحمين.
# اللهم ولك الحمد كله، ولك العز كله، ولك السلطان كله، و (لك) (1) القدرة كلها، و (لك) (2) الجبروت والفخر كله، وبيدك الخير كله واليك يرجع الامر كله، علانيته وسره.
# اللهم لا هادي لمن اضللت، ولا مضل لمن هديت، ولا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا مءخر لما قدمت، ولا مقدم لما اخرت، ولا باسط لما قبضت، ولا قابض لما بسطت، اللهم صل علي محمد وال
# PageV00P157
# محمد وابسط علي من بركاتك وفضلك ورحمتك ورزقك، اللهم اني اسالك الغني يوم الفاقة، والامن يوم الخوف، والنعيم المقيم الذي لا يحول ولا يزول.
# اللهم رب السماوات السبع ورب العرش العظيم، فالق الحب والنوي، اعوذ بك من شر كل ذي شر، ومن شر كل دابة انت اخذ بناصيتها انك علي كل شء قدير وبكل شء محيط.
# (اللهم) (1) انت الاول فليس قبلك شء، وانت الاخر فليس بعدك شء، وانت الظاهر فليس فوقك شء، صل علي محمد وال محمد وافعل بي كذا وكذا.
# بسم الله وبالله، اءمن واعوذ بالله، اعتصم والوذ بالله، وبعزته ومنعته امتنع من الشيطان الرجيم ومن غيلته وحيلته، وخيله ورجله، ومن شر كل دابة ترجف معه. اعوذ بكلمات الله التامات الناميات التي لا يجاوز هن بر ولا فاجر، وباسماء الله الحسني كلها ما علمت منها وما لم اعلم، من شر ما خلق وذرا وبرا، ومن شر طارق الليل والنهار الا طارقا يطرق منك بخير في عافية.
# اللهم اني اعوذ بك من شر نفسي، ومن شر كل عين ناظرة، واذن سامعة، ولسان ناطق، ويد باطشة، وقدم ماشية ومما اخافه في نفسي
# PageV00P158
# في ليلي ونهاري. اللهم ومن ارادني ببغي او عيب او مساءة او شء مكروه، من جن او انس او قريب او بعيد، او صغير او كبير، فاسالك ان تخرج (ذلك من) (1) صدره، وان تمسك يده، وتقصر قدمه، وتقمع باسه ودغله (2)، وترده بغيظه، وتشرقه بريقه، وتكفينيه بحولك وقوتك، انك علي ما تشاء قدير (3).
# اليوم الثامن والعشرون:
# قال الصادق عليه السلام: " هذا يوم صالح مبارك لكل امر وحاجة، ولد فيه يعقوب النبي صلي الله عليه، من ولد فيه يكون محزونا طول عمره، وتصيبه الغموم، ويبتلي في بدنه الا ان يشاء الله عز وجل غير ذلك ".
# قال سلمان رحمة الله عليه: روز رامياد، اسم الملك الموكل بالسموات، وقيل بالقضاء بين الخلق، وهو يوم مبارك سعيد، والاحلام فيه تصح من يومها، والله اعلم.
# الدعاء فيه:
# اللهم انت الكبير الاكبر من كل شء، اللهم لا تحرمني خير ما
# PageV00P159
# اعطيتني، ولا تفتني بما منعت مني، اللهم اني اسالك خير ما تعطي عبادك، من الاهل والمال، والايمان والامانة، والولد النافع غير الضال والمضل. اللهم اني اليك فقير، ومنك خاءف وبك مستجير.
# اللهم لا تبدل اسمي، ولا تغير جسمي، ولا تجهد بلاءي.
# اللهم اني اعوذ بك من غني مطغ، او هوي مرد، او عمل مخز.
# اللهم اغفر لي ذنوبي، واقبل توبتي، واظهر حجتي، واستر عورتي، واجعل محمدا وال محمد المصطفين اولياءي.
# اللهم اني اعوذ بك ان اقول قولا هو من طاعتك اريد به سوء او جهلا. اللهم اني اعوذ بك ان يكون غيري اسعد بما اتيتني مني. اللهم واعوذ بك من شر الشيطان، وشر السلطان، وما تجري به الاقلام، واسالك عملا بارا، وعيشا قارا، ورزقا دارا. اللهم كتبت الايام (1) واطلعت علي السراءر، وحللت بين القلوب، فالقلوب اليك مصغية، والسر عندك علانية، وانما امرك اذا اردت الشء ان تقول له كن فيكون.
# اللهم اني اسالك برحمتك ان تدخل طاعتك في كل عضو مني لاعمل بها ثم لا تخرجها مني ابدا. اللهم واسالك ان تخرج معصيتك من كل اعضاءي برحمتك لانتهي عنها ثم لا تعيدها الي ابدا. اللهم انك عفو تحب العفو فاعف عني. اللهم كنت اذا لا شء محسوسا وتكون اخيرا،
# PageV00P160
# انت الحي القيوم، تنام العيون، وتغور النجوم، ولا تاخذك سنة ولا نوم، صل علي محمد وال محمد وفرج غمي وهمي، واجعل لي في كل امر يهمني فرجا ومخرجا، وثبت رجاءك في قلبي، تصدني به عن رجاء المخلوقين ورجاء من سواك، وحتي لا تكون ثقتي الا بك.
# اللهم لا تردني في غمرة ساهية، ولا تكتبني من الغافلين، اللهم اني اعوذ بك ان اضل عبادك (واستريب اجابتك) (1)، اللهم ان لي ذنوبا قد احصاها كتابك، واحاط بها علمك، ولطف بها خبرك. انا الخاطء المذنب، وانت الرب الغفور المحسن، ارغب اليك في التوبة والامانة، واستقيلك فيما سلف مني، فاغفر لي واعف عني ما سلف، انك انت التواب الرحيم.
# اللهم انت اولي برحمتي من كل احد فارحمني) (2)، ولا تسلط علي - اللهم في الدنيا والاخرة - من لا يرحمني، ومن انت اولي برحمتي منه.
# اللهم ولا تجعل ما سترت (علي) (3) من فعال العيوب مكرا منك واستدراجا لتاخذني به يوم القيامة، وتفضحني بذلك علي رءوس الخلاءق، واعف عني في الدارين كليهما يا رب، فانك غفور رحيم.
# اللهم ان لم اكن اهلا ان ابلغ رحمتك فان رحمتك اهل ان تبلغني،
# PageV00P161
# لانها وسعت كل شء وانا شء فلتسعني رحمتك يا ارحم الراحمين، اللهم فخصني يا سيدي ويا مولاي، ويا الهي ويا كهفي، ويا حرزي ويا ذخري، ويا قوتي ويا جابري، ويا خالقي ويا رازقي، بما خصصتني به، ووفقني لما وفقتني له، وارحمني رحمة لامة تامة عامة، يا ارحم الراحمين.
# يا من لا يشغله سمع عن سمع، يا من لا يغلطه الساءلون، يا من لا يبرمه (1) الحاح الملحين، اذقني برد عفوك، وحلاوة ذكرك ورحمتك.
# اللهم اني استغفرك للنعم التي انعمت بها علي فقويت بها علي معصيتك. واستغفرك لكل امر اردت به وجهك فخالط ما ليس لك.
# واستغفرك لما دعاني اليه الهوي من قبول الرخص فيما اتيته مما هو عندك حرام. واستغفرك للذنوب التي لا يعملها غيرك، ولا يسعها الا حلمك وعفوك. واستغفرك لكل يمين حنثت فيها عندك، يا ذا الجلال والاكرام، يا من عرفني نفسه، لا تشغلني بغيرك، ولا تكلني الي سواك، واغنني بك عن كل مخلوق غيرك، يا ارحم الراحمين (2).
# PageV00P162
# اليوم التاسع والعشرون:
# قال ابو عبد الله عليه السلام: " هذا يوم صالح، خفيف لساءر الامور والحواءج والاعمال، ومن يولد فيه يكون حليما، ومن سافر فيه يصيب ما لا كثيرا، ومن مرض فيه يبرا سريعا، ولا تكتب فيه وصيته، فانه يكره ذلك " والله اعلم.
# قال سلمان رحمة الله عليه: روز مار اسفند، اسم الملك الموكل بالافءدة والعقول والاسماع والابصار. يوم صالح لكل حاجة، ولقاء الاخوان والاصدقاء والاوداء، وفعل الخير، والاحلام تصح فيه من يومها، والله اعلم.
# الدعاء فيه:
# الحمد لله رب العالمين، تبارك الله احسن الخالقين، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، اللهم صل علي محمد واله والبسني العافية حتي تهنءني المعيشة، واختم لي بالمغفرة حتي لا تضرني معها الذنوب، واكفني نواءب الدنيا وهموم الاخرة، حتي تدخلني الجنة برحمتك، انك علي كل شء قدير.
# اللهم انت تعلم سري وعلانيتي فاقبل معذرتي، وتعلم حاجتي فاعطني مسالتي، وتعلم ما في نفسي فاغفر لي ذنوبي. اللهم انت انت PageV00P163
# وانا انا، تعلم حواءجي، (وتعلم ذنوبي) (1) فاقض لي جميع (حواءجي واغفر لي جميع) (2) ذنوبي.
# اللهم انت الرب وانا المربوب، وانت المالك وانا المملوك، وانت العزيز وانا الذليل، وانت الحي وانا الميت، وانت القوي وانا الضعيف، وانت الغني وانا الفقير، وانت الباقي وانا الفاني، وانت المعطي وانا الساءل، وانت الغفور وانا المذنب، وانت المولي وانا العبد، وانت العالم وانا الجاهل، عصيتك بجهلي، وارتكبت الذنوب لفساد عقلي، والهتني الدنيا لسوء عملي، وسهوت عن ذكرك وانت ارحم الراحمين، انت ارحم لي من نفسي، وانظر لي منها، فاغفر وارحم وتجاوز عما تعلم، انك انت الاعز الاكرام.
# اللهم اوسع (لي في) (3) رزقي، وامدد (لي في) (4) عمري واغفر (لي) (5) ذنبي، واجعلني (ممن تنتصر) (6) به لدينك، ولا تستبدل بي غيري، يا حنان يا منان، يا حي يا قيوم، فرغ قلبي لذكرك، والبسني عافيتك، لا اله الا انت.
# PageV00P164
# اللهم رب السماوات السبع وما اظلت، رب الارضين السبع وما اقلت، رب البحار وما في قعرها، ورب الجبال الرواسي وما في اقطارها، انت رب كل شء وبارءه، وخالق كل شء ومغنيه، والعالم بكل شء والقاهر لكل شء، والمحيط بكل شء علما، والرازق لكل شء، اسالك بقدرتك علي كل شء، ان تصلي علي محمد واله، وتستجيب دعاءي برحمتك يا ارحم الراحمين (1).
# اليوم الثلاثون:
# قال ابو عبد الله الصادق عليه السلام: " هو يوم جيد للبيع والشراء والتزويج لا تسافر فيه ولا تتعرض بغيره الا المعاملة. ومن ولد فيه يكون حليما مباركا، وتعز تربيته، ويسوء خلقه، ويرزق رزقا يكون لغيره، ويمنع من التمتع بشء منه. ومن هرب فيه اخذ، ومن ضلت منه ضالة وجدها، ومن اقترض فيه شيءا رده سريعا ".
# قال سلمان رحمة الله عليه: روز انيران، اسم الملك الموكل بالدهور والازمنة، يوم سعيد خفيف مبارك، يصلح لكل شء يريده، والله اعلم.
# الدعاء فيه:
# اللهم اشرح صدري للاسلام، وزيني بالايمان، وقني عذاب النار
# PageV00P165
# - تقول ذلك سبع مرات وتسال الله عز وجل حاجتك - اللهم يا رب انت هو، يا رب يا قدوس، اسالك باسمك الاعظم، الله لا اله الا هو الحق المبين، الحي القيوم لا تاخذك سنة ولا نوم، لك ما في السماوات وما في الارض، من ذا الذي يشفع عندك الا باذنك، تعلم ما بين ايديهم وما خلفهم، ولا يحيطون بشء من عمله الا بما شاء وسع كرسيه السماوات والارض ولا يءده حفظهما وهو العلي العظيم، ان تصلي علي محمد واله في الاولين، وان تصلي علي محمد واله في الاخرين، وان تصلي علي محمد وال محمد بعدد كل شء، وان تصلي علي محمد وال محمد في الاخرة والاولي، وان تعطيني سءلي للاخرة والدنيا، يا حي حين لا حي، يا حي قبل كل حي، يا حي لا اله الا انت، يا قيوم برحمتك استغيث فاعني، واصلح لي شاني كله، ولا تكلني الي نفسي طرفة عين.
# الحمد لله رب العالمين - تقول ذلك اربع مرات - يا رب انت لي رحيم، اسالك يا رب بما حمل عرشك من عز جلالك، ان تفعل (بي) (1) ما انت اهله لا ما انا اهله، فانت اهل التقوي واهل المغفرة.
# اللهم اني احمدك حمدا، واتوكل عليك حميدا، واستغفرك فريدا، واشهد ان لا اله الا انت، شهادة افني بها عمري، والقي بها ربي، وادخل بها قبري، واخلو بها في وحدتي. اللهم واسالك مع ما سالتك فعل الخيرات، وترك المنكرات، وحب المساكين، وان تغفر لي وترحمني، واذا
# PageV00P166
# اردت بقوم سوءا وفتنة ان تقني ذلك وانا غير مفتون. واسالك حبك وحب ما يقرب حبه الي حبك.
# اللهم اجعل لي من الذنوب فرجا ومخرجا، واجعل لي الي كل خير سبيلا. اللهم اني خلق من خلقك ولخلقك قبلي حقوق، ولي فيما بيني وبينك ذنوب. اللهم فاجعل في خيرا تجده، فانك الا تجعله لا تجده، فارض عني خلقك من حقوقهم علي، وهب لي الذنوب التي بيني وبينك.
# اللهم خلقتني كما اردت، فاجعلني كما تحب. اللهم اغفر لنا وارحمنا واعف عنا، وتقبل منا، وادخلنا الجنة ونجنا من النار، واصلح لنا شاننا كله (1).
# اللهم صل علي النبي الامي عدد من صلي عليه، وعدد من يصلي عليه، وعدد من لم يصل عليه، واغفر لنا انك انت الغفور الرحيم.
# اللهم رب البيت الحرام، ورب الركن والمقام، ورب المشعر الحرام، والحل والاحرام، ابلغ روح محمد مني السلام. اللهم رب المثاني والقران العظيم، رب جبرءيل وميكاءيل واسرافيل، ورب الملاءكة والخلق اجمعين، صل علي محمد واله وافعل بي كذا وكذا اسالك اللهم رب السماوات السبع ومن فيهن، وباسمك الذي به ترزق الاحياء، وبه احصيت كيل البحار، وبه احصيت عدد الرمال،
# PageV00P167
# وبه تميت الاحياء، وبه تحيي الموتي، وبه تعز الذليل، وبه تذل العزيز، وبه تفعل ما تشاء، وتحكم ما تريد، وبه تقول للشء كن فيكون. اللهم وباسمك العظيم الذي اذا سالك به الساءلون اعطيتهم سءلهم، واذا دعاك به الداعون اجبتهم، واذا استجار بك المستجيرون اجرتهم، واذا دعاك به المضطرون انفذتهم (1)، واذا تشفع به اليك المتشفعون شفعتهم، واذا استصرخك به المستصرخون اصرختهم وفرجت عنهم، واذا ناداك به الهاربون اليك سمعت نداءهم واعنتهم، واذا اقبل به التاءبون قبلتهم وقبلت توبتهم.
# فاني اسالك به يا سيدي ومولاي والهي، يا حي يا قيوم، يا رجاءي ويا كهفي، ويا كنزي ويا ذخري وذخيرتي، ويا عدتي لديني ودنياي واخرتي ومنقلبي، بذلك الاسم الاعظم ادعوك لذنب لا يغفره غيرك، ولكرب لا يكشفه غيرك، ولهم لا يقدر علي ازالته غيرك، ولذنوبي التي بارزتك بها، وقل معها حباي عندك بفعلها.
# فها انا قد اتيتك خاطءا مذنبا، قد ضاقت علي الارض بما رحبت، وضاقت علي الحيل، فلا ملجا ولا ملتجا منك الا اليك، فها انا بين يديك، قد اصبحت وامسيت مذنبا خاطءا، فقيرا محتاجا، لا اجد لذنبي غافرا غيرك، ولا لكسري جابرا سواك، ولا لضري كاشفا غيرك،
# PageV00P168
# اقول كما قال يونس حين سجنته في الظلمات رجاء ان تتوب علي وتنجيني من غم الذنوب: [لا اله انت سبحانك اني كنت من الظالمين] واني اسالك يا سيدي ومولاي باسمك ان تستجيب دعاءي، وتعطيني سءلي ومناي، وان تعجل لي الفرج من عندك، في اتم نعمة، واعظم عافية، واوسع رزق، وافضل دعة، ما لم تزل تعودنيه يا الهي، وترزقني الشكر علي ما اتيتني، وتجعل ذلك باقيا ما ابقيتني، وتعفو عن ذنوبي وخطاياي واسرافي واجترامي اذا توفيتني، حتي تصل نعيم الدنيا بنعيم الاخرة.
# اللهم بيدك مقادير الليل والنهار، والسماوات والارض، والشمس والقمر، والخير والشر، فبارك لي في ديني ودنياي واخرتي، وبارك لي اللهم في جميع اموري، اللهم وعدك حق، ولقاءك حق لازم لا بد منه ولا محيد عنه، فافعل بي كذا وكذا.
# اللهم انك تكفلت برزقي ورزق كل دابة انت اخذ بناصيتها، يا خير مدعو، واكرم مسءول، واوسع معط، وافضل مرجو، اوسع لي في رزقي ورزق عيالي. اللهم اجعل لي فيما تقضي وتقدر من الامور المحتومة، وفيما تفرق به بين الحلال من الامر الحكيم في ليلة القدر، وفي القضاء الذي لا يرد ولا يبدل، ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تكتبني من حجاج بيتك الحرام، المبرور حجهم، المشكور سعيهم، المغفور PageV00P169
# ذنبهم، المكفر عنهم سيءاتهم، الموسعة ارزاقهم، الصحيحة ابدانهم، الامنين خوفهم. واجعل فيما تقضي وتقدر ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تطيل عمري، وتمد في اجلي، وتزيد في رزقي، وتعافيني في جسدي، وكل ما يهمني من امر ديني ودنياي، واخرتي وعاجلتي واجلتي، لي ولمن يعنيني امره، ويلزمني شانه، من قريب او بعيد، انك جواد كريم، رءوف رحيم. يا كاءنا قبل كل شء، تنام العيون، وتنكدر (1) النجوم، وانت حي قيوم، لا تاخذك سنة ولا نوم، وانت اللطيف الخبير (2).
# ويقول السيد الامام، العالم العامل، الفقيه الكامل، العلامة الفاضل، الزاهد العابد، البارع الورع، رضي الدين، ركن الاسلام، جمال العارفين، افضل السادة، شرف العترة، ذو الحسبين، ابو القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد ابن محمد الطاووس، كبت الله اعاديه وخذل شانءيه: ووجدت رواية اخري في كتاب من كتب اصحابنا فيه ادعية كل يوم من كل شهر، وفي ادعيته زيادات واختلافات، فاحببت نقلها الي هذا الكتاب احتياطا واستظهارا فيما يقرب الي مالك يوم الحساب، وما يزيد في حفظ النفوس المشغولة بمالكها رب الارباب.
# PageV00P170
# الفصل الحادي (1) والعشرون:
# فيما نذكره من الرواية الثانية في ثلاثين فصلا لكل يوم فصل منفرد.
# وهي تقارب الرواية الاولي، وهذا لفظ ما وجدناه علي ظهر [كتاب] الادعية المشار اليه، انقله علي وجهه اداء للامانة التي يجب الاعتماد عليها.
# بسم الله الرحمن الرحيم.
# دعاء امير المءمنين عليه السلام في كل يوم من الشهر.
# اليوم الاول [الحمد لله رب العالمين].. الي اخرها [الحمد لله الذي خلق السماوات والارض وجعل الظلمات والنور ثم الذين كفروا بربهم يعدلون * هو الذي خلقكم من طين ثم قضي اجلا واجل مسمي عنده ثم انتم تمترون * وهو الله في السماوات وفي الارض يعلم سركم وجهركم ويعلم ما تكسبون] (2).
# [الحمد لله الذي نجانا من القوم الظالمين] (3).
# [الحمد لله الذي فضلنا علي كثير من عباده المءمنين] (4) [الحمد لله الذي وهب لي علي الكبر اسماعيل واسحاق ان ربي لسميع الدعاء * رب اجعلني مقيم الصلاة ومن ذريتي ربنا وتقبل دعاء * ربنا اغفر لي ولوالدي
# PageV00P171
# وللمءمنين يوم يقوم الحساب] (1).
# [فلله الحمد رب السماوات ورب الارض رب العالمين * وله الكبرياء في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم] (2) [الحمد لله الذي له ما في السماوات وما في الارض وله الحمد في الاخرة وهو الحكيم الخبير * يعلم ما يلج في الارض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وهو الرحيم الغفور] (3) [الحمد لله فاطر السماوات والارض جاعل الملاءكة رسلا اولي اجنحة مثني وثلاث ورباع يزيد في الخلق ما يشاء ان الله علي كل شء قدير * ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده وهو العزيز الحكيم * يا ايها الناس اذكروا نعمة الله عليكم هل من خالق غير الله يرزقكم من السماء والارض لا اله الا هو فاني تءفكون] (4).
# الحمد لله رب العالمين، الحي الذي لا يموت، والقاءم الذي لا يتغير، والداءم الذي لا يفني، والملك الذي لا يزول، والعدل الذي لا يغفل، والحكم الذي لا يحيف، واللطيف الذي لا يخفي عليه شء، والواسع الذي لا يعجزه شء، والمعطي ما يشاء من يشاء، (والاول الذي لا يزول، والاخر الذي لا يسبق) (5) والظاهر الذي ليس فوقه شء،
# PageV00P172
# والباطن الذي ليس دونه شء، احاط بكل شء علما، واحصي كل شء عددا.
# اللهم صل علي محمد واله، واطلق بدعاءك لساني، وانجح به طلبتي، واعطني به حاجتي، وبلغني به املي، وقني به رهبتي، واسبغ به نعماي، واستجب به دعاءي، وزك به عملي تزكية ترحم بها تضرعي وشكواي، واسالك ان ترحمني وترضي عني، وتستجيب لي، امين رب العالمين.
# الحمد لله [ينشء السحاب الثقال * ويسبح الرعد بحمده والملاءكة من خيفته ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء وهم يجادلون في الله وهو شديد المحال] (1).
# الحمد لله الذي له دعوة الحق وهو الحق المبين [و] ما يدعي من دونه فهو الباطل، وهو العلي الكبير. الحمد لله الذي [يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضي عليها الموت ويرسل الاخري الي اجل مسمي ان في ذلك لايات لقوم يتفكرون] (2).
# الحمد لله الذي [وسع كرسيه السماوات والارض ولا يءده حفظهما
# PageV00P173
# وهو العلي العظيم] (1) الحمد لله [عالم الغيب والشهادة هو الرحمن الرحيم * هو الله الذي لا اله الا هو الملك القدوس السلام المءمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر سبحان الله عما يشركون] (2).
# [الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا] (3) (4).
# اليوم الثاني:
# [الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا * قيما لينذر باسا شديدا من لدنه ويبشر المءمنين الذين يعملون الصالحات ان لهم اجرا حسنا * ماكثين فيه ابدا * وينذر الذين قالوا اتخذ الله ولدا * ما لهم به من علم ولا لاباءهم كبرت كلمة تخرج من افواههم ان يقولون الا كذبا] (5).
# [الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن ان ربنا لغفور شكور] (6) [الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي الله خير اما يشركون * امن خلق السماوات
# PageV00P174
# والارض وانزل لكم من السماء ماء فانبتنا به حداءق ذات بهجة ما كان لكم ان تنبتوا شجرها االه مع الله بل هم قوم يعدلون * امن جعل الارض قرارا وجعل خلالها انهارا وجعل لها رواسي وجعل بين البحرين حاجزا االه مع الله بل اكثرهم لا يعلمون * امن يجيب المضطر اذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الارض االه مع الله قليلا ما تذكرون * امن يهديكم في ظلمات البر والبحر ومن يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته االه مع الله تعالي الله عما يشركون * امن يبدءا الخلق ثم يعيده ومن يرزقكم من السماء والارض االه مع الله قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين * قل لا يعلم من في السماوات والارض الغيب الا الله وما يشعرون ايان يبعثون] (1).
# [الحمد لله فاطر السماوات والارض جاعل الملاءكة رسلا اولي اجنحة مثني وثلاث ورباع يزيد في الخلق ما يشاء ان الله علي كل شء قدير] (2).
# الحمد لله الغفور الغفار، الودود التواب الوهاب الكبير، السميع البصير العليم، الصمد، الحي القيوم، العزيز الجبار، الملك المقتدر القادر، الملك الحق المبين، العلي الاعلي المتعال، الاول الاخر، الظاهر الباطن، الولي الحميد، المولي النصير، الخلاق الخالق، البارء المصور، القاهر البر، الشاكر
# PageV00P175
# الشكور، الوكيل الشهيد، الرءوف الرقيب، الفتاح العليم، الكريم المحمود الجليل، غافر الذنب، وقابل التوب، ملك الملوك، عالم الغيب والشهادة، الداءم الكريم، رب العالمين.
# الحمد لله عظيم الحمد، عظيم العرش، عظيم الملك، عظيم السلطان، عظيم العلم، عظيم الحلم، عظيم الكرامة عظيم الرحمة، عظيم البلاء، عظيم النعمة، عظيم الفضل، عظيم العزة، عظيم الكبرياء، عظيم الشان، عظيم الامر، تبارك الله رب العالمين.
# الحمد لله العلي العظيم، الرءوف الرحيم، العزيز الحكيم، الخلاق العليم، الملك القدوس، الجليل الكبير، المتعالي المتعظم، المتكبر المتجبر، الجبار القهار، مالك الجنة والنار، له الكبرياء والجبروت، وله الحكم، واليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه (1).
# اليوم الثالث:
# الحمد لله القاءم الداءم، الحليم الكريم، الاول الاخر، الظاهر الباطن، الواحد (الاحد، الفرد) (2) الصمد، الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد.
# PageV00P176
# الحمد لله الهادي العدل الحق المبين، ذي الفضل الكريم، العظيم المنعم المكرم، القابض الباسط، المانع الفاتح المعطي، المبلي المحي المميت، ذي الجلال والاكرام، اهل التقوي واهل المغفرة، ذي المعارج تعرج الملاءكة والروح اليه.
# الحمد لله الرازق البارء الرحيم، ذي الرحمة الواسعة، والنعمة السابغة، والحجة البالغة، والامثال العلي، والاسماء الحسني، شديد القوي، فالق الاصباح، فالق الحب والنوي، يخرج الحي من الميت، ويخرج الميت من الحي، ويدبر الامر [فالق الاصباح وجعل الليل سكنا والشمس والقمر حسبانا ذلك تقدير العزيز العليم] (1)،، الحمد لله [رفيع الدرجات ذي العرش يلقي الروح من امره علي من يشاء من عباده] (2).
# فاعل كل صالح، رب العباد، ورب البلاد، واليه المعاد، وهو بالمنظر الاعلي، يعلم ما تكسب كل نفس [غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب ذي الطول لا اله هو اليه المصير] (3) شديد المحال، سريع الحساب، القاءم بالقسط، اذا قضي امرا فانما يقول له كن فيكون.
# باسط اليدين بالخير، وهاب الخير كيف يشاء، لا يخيب ساءله، ولا يندم امله، ولا تضيق رحمته، ولا تحصي نعمته، وعده حق وهو احكم
# PageV00P177
# الحاكمين، واسرع الحاسبين، واوسع المفضلين، واسع الفضل، شديد البطش، حكمه عدل، وهو للحمد اهل، صادق الوعد، يعطي الخير، ويقضي بالحق، ويهدي من يشاء الي صراط مستقيم، ويهدي السبيل ، واسع المغفرة ليس كمثله شء، خلق السماوات والارض، والموت والحياة ليبلوكم ايكم احسن عملا وهو الغفور الرحيم.
# جميل الثناء، حسن البلاء، سميع الدعاء، عدل القضاء، يخلق كيف يشاء، ويفعل ما يشاء، له الحمد، وله العزة، وله الكبرياء، وله الجبروت، وله العظمة، ينزل الغيث، ويعلم الغيب، ويبسط الرزق لمن يشاء، ويرسل الرياح، وينشء السحاب الثقال، ويدبر الامر، ويجيب المضطر اذا دعاه، ويجيب الداعي ويكشف السوء ويعطي الساءل فلا مانع لما اعطي، ولا معطي لما منع [ليس كمثله شء وهو السميع البصير] (1) تقدست له اسماءه [له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين] (2) جل ثناءه، وسبغت (3) نعمته ظاهرة وباطنة بجوده (4).
# PageV00P178
# اليوم الرابع:
# اللهم لك الحمد، ظهر دينك، وبلغت حجتك، واشتد ملكك، وعظم سلطانك، وصدق وعدك، وارتفع عرشك، وارسلت رسولك بالهدي ودين الحق لتظهره علي الدين كله ولو كره المشركون، كملت وبلغت رسالتك، وتقدست بالوعيد، واخذت الحجة علي العباد، فاتممت نورك، وتمت كلماتك صدقا وعدلا.
# اللهم لك الحمد، ولك النعمة، ولك المن، تكشف الضر، وتعطي اليسر، وتقضي الحق، وتعدل بالقسط، وتهدي السبيل، تبارك وجهك وسبحانك وبحمدك، لا اله الا انت رب السماوات ومن فيهن ورب العرش العظيم.
# اللهم لك الحمد في التوراة، ولك الحمد في الانجيل، ولك الحمد في زبر الاولين، ولك الحمد في السبع المثاني والقران العظيم، ولك الحمد في الملاءكة المقربين، ولك الحمد في الانبياء والمرسلين، ولك الحمد في الكرام الكاتبين.
# اللهم لك الحمد والحمد ثناءك، والحسن بلاءك والعدل قضاءك، والارض في قبضتك، والسماوات مطويات بيمينك. اللهم لك الحمد مقسط الميزان، رفيع المكان، قاضي البرهان، صادق الكلام، ذو الجلال PageV00P179
# والاكرام، اللهم لك الحمد منزل الايات، مجيب الدعوات، كاشف الحوبات (1) النفاح (2) بالخيرات، مالك المحيا والممات.
# اللهم لك الحمد (ماجدا) (3)، ولك الحمد واحدا، ولك الدين واصبا (4)، ولك العرش واسعا، ولك الحمد داءما، ولك الحمد قادرا، ولك الحمد عادلا، ولك الحمد كما حمدت نفسك، ولك الحمد كما تحب ان تحمد وتعبد وتشكر، جل ثناءك ربنا وانت ارحم الراحمين.
# اللهم لك الحمد في الليل اذا يغشي ، ولك الحمد في النهار اذا تجلي، ولك الحمد في الاخرة والاولي.
# اللهم لك الحمد ما اجملك واجلك، ولك الحمد ما اجودك وامجدك، ولك الحمد ما افضلك واكرمك، ولك الحمد (علي) (5) ما احب العباد وكرهوا من مقاديرك وحكمك، ولك الحمد علي كل حال من امر الدنيا والاخرة (6).
# PageV00P180
# اليوم الخامس:
# اللهم لك الحمد في الليل اذ ادبر، ولك الحمد في الليل اذا اسفر، ولك الحمد حمدا يبلغ اوله شكرك، وعاقبته رضوانك، ولك الحمد في السماوات محمودا، وفي عبادك معبودا.
# اللهم لك الحمد في القضاء، ولك الحمد في الرخاء، ولك الحمد في النعم الظاهرة، ولك الحمد في النعم الباطنة، ولك الحمد في النعم المتظاهرة، ولك الحمد رب العالمين، اهل الحمد، وولي الحمد، منه بدا الحمد، واليه ينتهي الحمد.
# الحمد لله اول الليل، واخر النهار، واول النهار واخر الليل، والحمد لله في الاولين، والحمد لله ملء السماوات والارضين، وما يشاء بعد ذلك حتي يرضي، الحمد لله عدد خلقه وافضل من ذلك ما يشاء، فانه احصي كل شء عددا، ووسع كل شء رحمة.
# الحمد لله الذي خلق السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام ثم استوي علي العرش، الحمد لله الذي رفع السماوات بغير عمد يري، الحمد لله الذي جعل في السماء رزقنا وما وعدنا ربنا، الحمد لله الذي زين السماء الدنيا بمصابيح وجعلها رجوما للشياطين، الحمد لله الذي جعل الارض قرارا فانبت لنا من الشجر والزرع والفواكه والنخل الوانا، الحمد لله الذي جعل في الارض جنات واعنابا وفجر فيها عيونا وجعل PageV00P181
# فيها انهارا، الحمد لله الذي جعل في الارض رواسي ان تميد بنا فجعلها للارض اوتادا، الحمد لله الذي سخر لنا البحر لتجري الفلك فيه بامره ولنبتغي من فضله وجعل لنا منه حلية نلبسها ولحما طريا، الحمد لله الذي سخر لنا الانعام لناكل منها وجعل (لنا) (1) منها ركوبا وجعل لنا من جلود الانعام بيوتا ولباسا وفراشا ومتاعا الي حين.
# الحمد لله الكريم في ملكه، القاهر لمن فيه، القادر علي امره، المحمود في صنعه، اللطيف بعلمه، الرءوف بعباده، المستاثر في جبروته في عز جلاله وهيبته.
# الحمد لله الفاشي في خلقه حمده، الظاهر (بالكبرياء) (2) مجده، الباسط بالخير يده. الحمد لله الذي تردي بالحمد، وتعطف بالفخر، وتكبر بالمهابة، واستشعر بالجبروت، (واحتجب بشعاع نوره عن نواظر خلقه) (3).
# الحمد لله الذي لا مضاد له في ملكه، ولا منازع له في امره، ولا شبه له في خلقه، لا اله الا هو لا راد لامره، ولا دافع لقضاءه، ليس له ضد ولا ند، ولا عدل ولا شبه ولا مثل، ولا يعجزه من طلبه، ولا يسبقه من هرب، ولا يمتنع منه احد، خلق الخلق علي غير اصل، وابتداهم علي غير
# PageV00P182
# مثال، وقهر العباد بغير اعوان، ورفع السماء بغير عمد وبسط الارض علي الهواء بغير اركان.
# الحمد لله علي ما مضي وعلي ما بقي، وله الحمد علي ما يبدي وعلي ما يخفي، وله الحمد علي ما يكون. اللهم لك الحمد علي حلمك بعد علمك، ولك الحمد علي عفوك بعد قدرتك، ولك الحمد علي صفحك بعد اعذارك، ولك الحمد علي ما تاخذ وعلي ما تعطي، ولك الحمد علي ما تبلي وتبتلي، ولك الحمد علي امرك حمدا لا يعجز عنك، ولا يقصر دون افضل رضاك يا ارحم الراحمين (1).
# اليوم السادس:
# اللهم لك الحمد حمدا ابلغ به رضاك، واودي به شكرك، واستوجب به المزيد من عندك. اللهم لك الحمد علي حلمك بعد علمك، ولك الحمد علي عفوك بعد قدرتك. اللهم لك الحمد كما انعمت علينا نعما بعد نعم، اللهم لك الحمد بالاسلام، ولك الحمد بالقران، ولك الحمد بالاهل والمال، ولك الحمد بالمعافاة، ولك الحمد في السراء والضراء، ولك الحمد في الشدة والرخاء، ولك الحمد علي كل حال.
# اللهم لك الحمد كما انت اهله، وكما ينبغي لوجهك الكريم، اللهم لك الحمد عدد الشعر والوبر، ولك الحمد عدد الشجر والورق،
# PageV00P183
# ولك الحمد عدد الحصي والمدر، ولك الحمد عدد رمل عالج (1)، ولك الحمد عدد ايام الدنيا والاخرة، ولك الحمد عدد نجوم السماء.
# اللهم لك الحمد انما امرك اذا اردت شيءا ان تقول له كن فيكون، اصطنعت عندنا ان نشكرك. الحمد لله الذي لا ينسي من ذكره، الحمد لله الذي لا يخيب من رجاه، الحمد لله الذي من توكل عليه كفاه، والحمد لله الذي من وثق به لم يكله الي غيره، والحمد لله الذي يجزي بالصبر نجاة، وبالاحسان احسانا، والحمد لله الذي يكشف عنا الضر والكرب، والحمد لله الذي هو ثقتنا حين تنقطع الحيل منا، والحمد لله الذي هو رجاءنا حين تسوء ظنوننا باعمالنا.
# الحمد لله الذي اساءله العافية فيعافيني وان كنت متعرضا لما يءذيني، الحمد لله الذي استغيثه فيغيثني، الحمد لله الذي استعينه فيعينني، الحمد لله الذي ادعوه فيجيبني، الحمد لله الذي استنصره فينتصر لي، الحمد لله الذي اساله فيعطيني وان كنت بخيلا حين يستقرضني، الحمد لله الذي اناجيه كما شءت بما اريد من حاجتي، الحمد لله الذي يحلم عني كاني لاذنب لي، الحمد لله الذي يتحبب الي وهو غني عني، والحمد لله الذي لم يكلني الي الناس فيهينوني.
# PageV00P184
# الحمد لله الذي من علينا بنبينا محمد صلي الله عليه واله.
# الحمد لله الذي حملنا في البر والبحر ورزقنا من الطيبات وفضلنا علي كثير ممن خلق تفضيلا، والحمد لله الذي امن روعنا، والحمد لله الذي ستر عورتنا، والحمد لله الذي اشبع جوعتنا، والحمد لله الذي اقالنا عثرتنا.
# الحمد لله الذي رزقنا، الحمد لله الذي امننا، الحمد لله الذي كبت عدونا، الحمد لله الذي الف بين قلوبنا، الحمد لله مالك الحمد، مجري الفلك، الحمد لله ناشر الرياح، فالق الاصباح.
# الحمد لله الذي علا فقهر، الحمد لله الذي بطن فخبر، الحمد لله الذي احصي كل شء عددا، الحمد لله الذي نفذ (في) (1) كل شء بصره، الحمد لله الذي لطف بكل شء خبره، الحمد لله الذي له الشرف الاعلي، والاسماء الحسني.
# الحمد لله الذي (ليس) (2) من امره منجا، الحمد لله الذي ليس عنه محيد، ولا عنه منصرف، بل اليه المرجع والمزدلف. الحمد لله (الذي) (3) لا يغفل عن شء، ولا يلهيه شء عن شء .
# الحمد لله الذي لا تستر منه القصور، ولا تكن منه الستور (4)، ولا
# PageV00P185
# تواري منه البحور، وكل شء اليه يصير، الحمد لله الذي صدق وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده، الحمد لله الذي يحيي الموتي، ويميت الاحياء، وهو علي كل شء قدير.
# الحمد لله جزيل العطاء، فصل القضاء، سابغ النعماء، له الارض والسماء، والحمد لله الذي هو اولي المحمودين بالحمد، واولي الممدوحين بالثناء والمجد. الحمد لله الذي لا يزول ملكه ولا يتضعضع ركنه، الحمد لله الذي لا ترام قوته.
# اللهم لك الحمد في الليل اذا يغشي، ولك الحمد في النهار اذا تجلي، ولك الحمد في الاخرة والاولي، ولك الحمد في السماوات العلي، ولك الحمد في الارضين وما تحت الثري. اللهم لك الحمد حمدا يزيد ولا يبيد، ولك الحمد حمدا يصعد ولا ينفد، اللهم لك الحمد حمدا يبقي ولا يفني، ولك الحمد حمدا تضع له السماوات كنفيها، ولك الحمد حمدا داءما ابدا، فانت الذي تسبح لك الارض ومن عليها (1).
# اليوم السابع:
# اللهم لك الحمد حمدا لا ينفد اوله، ولا ينقطع اخره، ولا يقصر دون عرشك (منتهاه) (2)، ولك الحمد حمدا لا يحجب عنك، ولا يتناهي دونك،
# PageV00P186
# ولا يقصر عن افضل رضاك. الحمد لله الذي لا يطاع الا باذنه، والحمد لله الذي لا يعصي الا بعلمه، والحمد لله الذي لا يخاف الا عدله، والحمد لله الذي لا يرجي الا فضله.
# الحمد لله الذي له الفضل علي من اطاعه، والحمد لله الذي له الحجة علي من عصاه، والحمد لله الذي من رحم من جميع خلقه كان فضلا منه، والحمد لله الذي من عذب من خلقه كان عدلا منه.
# الحمد لله الذي لا يفوته القريب، ولا يبعد عليه البعيد، الحمد لله الذي حمد نفسه واستحمد الي خلقه، الحمد لله الذي فتح بالحمد كتابه، وجعله (اخر) (1) دعوي اهل جنته، وختم به قضاءه. الحمد لله الذي لا يزول ولا يزال، الحمد لله الذي كان قبل كان، ولا يوجد لكان موضع قبله، والحمد لله الذي لا يكون كاءن غيره ، لانه هو الاول لا شء قبله، وهو الاخر لا شء مثله، وهو الباقي الداءم بغير غاية ولا فناء.
# الحمد لله الذي لا تدرك الاوهام وصفه، الحمد لله الذي ذهلت العقول عن مبلغ كنه عظمته حتي رجعوا الي ما امتدح الله به نفسه من عزه وجوده وطوله.
# الحمد لله الذي سد الهواء بالسماء، ودحا الارض علي الماء، واختار لنفسه احسن الاسماء. الحمد لله الواحد بغير تشبيه، العالم بغير
# PageV00P187
# تكوين، الباقي بغير كلفة، الخالق بغير منصبة، الموصوف بغير غاية، المعروف بغير منتهي، الحمد لله رب العالمين، رب السماوات السبع ورب العرش العظيم، ورب الانبياء، ورب الاولين والاخرين، احدا صمدا لم يلد ولم يولد فيورث، ولم يكن له كفءا احد. ملك الملوك بقدرته، واستعبد الارباب بعزته، وساد العظماء بجبروته، واصطنع الفخر والاستكبار لنفسه، والفضل والكرم والجود والمجد له، جار المستجيرين، ولجا المضطرين، ومعتمد المءمنين، وسبيل حاجة العابدين.
# اللهم لك الحمد بجميع محامدك كلها ما قد علمنا منها وما لم نعلم، ولك الحمد حمدا يوفي نعمك ويكافي مزيدك، اللهم لك الحمد حمدا ابلغ به رضاك، واءدي به شكرك، واستوجب به المزيد من عندك. اللهم لك الحمد علي حلمك بعد علمك، ولك الحمد علي عفوك بعد قدرتك (1).
# اليوم الثامن:
# اللهم لك الحمد عدد الورق والشجر، ولك الحمد عدد الحصي والمدر، ولك الحمد عدد الشعر والوبر، ولك الحمد عدد ايام الدنيا والاخرة، ولك الحمد عدد نجوم السماء، ولك الحمد عدد قطر المطر، ولك الحمد عدد قطر البحر، ولك الحمد عدد كل شء خلقت، ولك
# PageV00P188
# الحمد عدد خلقك، ولك الحمد ملء عرشك، ولك الحمد مداد كلماتك، ولك الحمد رضا نفسك، ولك الحمد علي ما احاط به علمك، ولك الحمد في كل شء احصيته عددا، ولك الحمد في كل شء نفذه بصرك، ولك الحمد في كل شء بلغته عظمتك، ولك الحمد في كل شء وسعته رحمتك، ولك الحمد في كل شء خزاءنه بيدك، ولك الحمد علي ما احاطه به كتابك، ولك الحمد حمدا داءما سرمدا، لا ينقضي ابدا ، ولا تحصيه الخلاءق عددا.
# اللهم لك الحمد علي ما تستجيب به لمن دعاك، ولك الحمد بمحامدك كلها علي نعمك كلها، سرها وعلانيتها، واولها واخرها، وظاهرها وباطنها. اللهم لك الحمد علي ما كان وعلي ما لم يكن، ولك الحمد علي ما هو كاءن، اللهم لك الحمد حمدا كثيرا، كما انعمت علينا ربنا كثيرا.
# اللهم لك الحمد ربنا كله، ولك الملك كله، وبيدك الخير كله، واليك يرجع الامر كله، علانيته وسره، اللهم لك الحمد علي بلاءك وصنيعك عندنا، قديما وحديثا، وعندي (خاصة) (1). كم من كرب قد كشفته عني، وكم من هم قد فرجته عني، وكم من شدة قد جعلت بعدها رخاء.
# اللهم لك الحمد علي نعمك ما نسي منها وما ذكر، وما شكر منها
# PageV00P189
# وما كفر، وما مضي منها وما بقي. اللهم لك الحمد عدد مغفرتك ورحمتك، ولك الحمد عدد عفوك وسترك، ولك الحمد عدد تفضلك ونعمك، ولك الحمد باصلاحك امرنا، وحسن بلاءك عندنا. اللهم لك الحمد ربنا انت اهل ان تحمد وتعبد وتشكر (1).
# اليوم التاسع:
# اللهم لك الحمد علي كل خير اعطيتناه، ولك الحمد علي كل شر صرفته عنا، ولك الحمد عدد ما خلقت وذرات، وبرات وانشات، ولك الحمد عدد ما ابليت واوليت واغنيت، واخذت واعطيت، وامت واحييت، فكل ذلك لك واليك، فتباركت وتعاليت، لا يذل من واليت، ولا يعز من عاديت، تبدء والمعاد اليك، وتقضي ولا يقضي عليك، وتستغني ونفتقر اليك، فلبيك ربنا وسعديك، ولك الحمد علي ما ورثت واورثت، فانك ترث الارض ومن عليها واليك يرجعون، وانت كما اثنيت علي نفسك، لا يبلغ مدحك قول قاءل فيك.
# اللهم لك الحمد ولي الحمد، ومنتهي الحمد، [و] انت حقيق بالحمد، ولك الحمد حمدا لا ينبغي الا لك. اللهم لك الحمد في الليل اذا يغشي، ولك الحمد في النهار اذا تجلي، ولك الحمد في الاخرة والاولي، ولك
# PageV00P190
# الحمد في السماوات العلي، ولك الحمد في الارضين السفلي، وكل شء هالك الا وجهك.
# اللهم لك الفضل، اللهم لك الحمد في السراء، ولك الحمد في الضراء، ولك الحمد في العسر واليسر، ولك الحمد في الرخاء والبلاء، ولك الحمد في الالاء والنعماء.
# اللهم ولك الحمد كما حمدت نفسك في ام الكتاب وفي التوراة والانجيل والزبور والقران العظيم، ولك الحمد حمدا لا ينفد اوله، ولا ينقطع اخره، اللهم لك الحمد بالاسلام، ولك الحمد بالقران، ولك الحمد بالاهل والمال والولد، ولك الحمد بالمعافاة والشكر، ولك الحمد واليك يعود الحمد، لا شريك لك.
# اللهم لك الحمد علي حلمك بعد علمك، ولك الحمد علي عفوك بعد قدرتك، ولك الحمد علي نعمتك علينا، ولك الحمد علي فضلك علينا.
# اللهم لك الحمد لن تعد نعمك ولا يحصيها غيرك، اللهم لك الحمد كما ظهرت نعمتك ولا تخفي، ولك الحمد كما كثرت اياديك فلا تحصي، ولك الحمد كما احصيت كل شء عددا، واحطت بكل شء علما، وانفذت كل شء بصرا، واحصيت كل شء كتابا.
# اللهم لك الحمد كما انت اهله، لا اله الا انت، لا يواري منك ليل داج، ولا سماء ذات ابراج، ولا ارض ذات فجاج، ولا بحار ذات امواج، PageV00P191
# ولا جبال ذات اثباج (1)، ولا ظلمات بعضها فوق بعض.
# يا رب انا الصغير الذي ربيت فلك الحمد، وانا الوضيع الذي رفعت فلك الحمد، وانا المهان الذي اكرمت فلك الحمد، وانا الذليل الذي اعززت فلك الحمد، وانا الساءل الذي اعطيت فلك الحمد، وانا الراغب الذي ارضيت فلك الحمد، وانا العاءل الذي اغنيت فلك الحمد، وانا الراجل الذي حملت فلك الحمد، وانا الضال الذي هديت فلك الحمد، وانا الجاهل الذي علمت فلك الحمد، وانا الخامل الذي شرفت فلك الحمد، وانا الخاطء الذي عفوت فلك الحمد وانا المذنب الذي رحمت فلك الحمد، وانا المسافر الذي صحبت فلك الحمد، وانا الغاءب الذي اديت فلك الحمد، وانا الشاهد الذي حفظت فلك الحمد، وانا المريض الذي شفيت فلك الحمد، وانا السقيم الذي ابرات فلك الحمد، وانا الجاءع الذي اشبعت فلك الحمد، وانا العاري الذي كسوت فلك الحمد، وانا الطريد الذي اويت فلك الجمد، وانا الوحيد الذي عضدت فلك الحمد ، وانا المخذول الذي نصرت فلك الحمد، وانا المهموم الذي فرجت فلك الحمد، وانا المغموم الذي نفست فلك الحمد، ولك الحمد كثيرا كثيرا كثيرا كما انعمت علي كثيرا.
# اللهم (2) وهذه نعم خصصتني بها مع نعمك علي بني ادم فيما
# PageV00P192
# سخرت لهم، ودفعت عنهم، وانعمت عليهم، فلك الحمد رب العالمين كثيرا، اللهم ولم تءتني شيءا مما اتيتني بعمل خلا مني، ولا لحق استوجبته منك، ولم تصرف عني شيءا من هموم الدنيا وكربها واوجاعها وانواع بلاياها وامراضها واسقامها (لشء) (1) اكون له اهلا، ولكن صرفته عني رحمة منك لي، وحجة لك علي يا ارحم الراحمين. فلك الحمد كثيرا، كما انعمت علي كثيرا، وصرفت عني البلاء كثيرا (2).
# اليوم العاشر:
# الهي كم من شء غبت عنه فحضرته، فيسرت لي فيه المنافع، ودفعت عني فيه السوء، وحفظت مني فيه الغيبة، ووفيتني فيه بلا علم مني، ولا حول ولا قوة، فلك الحمد علي ذلك والطول والمن. وكم من شء لم اغب عنه يا الهي (فتوليته) (3) لي وسددت لي فيه الراي، واعطيتني فيه القبول، وانجحت فيه الطلبة، وقربت فيه المعونة، فلك الحمد يا الهي كثيرا، ولك الحمد يا رب العالمين.
# اللهم صل علي محمد النبي المرضي الرضي، الطيب التقي، المبارك النقي، الطاهر الزكي، المطهر الوفي، وعلي ال محمد الطيبين
# PageV00P193
# الاخيار، كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد.
# اللهم اني اسالك علي اثر محامدك، والصلاة علي نبيك محمد واله، ان تغفر لي ذنوبي كلها، قديمها وحديثها، صغيرها وكبيرها، سرها وعلانيتها، ما علمت منها وما لم اعلم، وما احصيت علي وحفظته ونسيته انا من نفسي.
# يا الله يا الله، يا رحمن يا رحمن، يا رحيم يا رحيم، سبحانك اللهم وبحمدك، لا اله الا انت، استغفرك واتوب اليك، انت يا الهي موضع كل شكوي، ومنتهي الحاجات، وانت امرت خلقك بالدعاء، وتكفلت لهم بالاجابة، انت قريب مجيب، سبحانك اللهم وبحمدك، ما اعظم اسمك في اهل السماء، واحمد فعالك في اهل الارض، وافشي (1) خيرك في البر والبحر.
# سبحانك اللهم وبحمدك، لا اله الا انت، استغفرك واتوب اليك، انت الرءوف واليك المرغب، تنزل الغيث بقدر الاقوات. وانت قاسم المعاش، قاضي الاجال، رازق العباد، مروي البلاد، مخرج الثمرات، عظيم البركات.
# سبحانك اللهم وبحمدك، لا اله الا انت، استغفرك واتوب اليك، انت المغيث واليك المرغب، منزل الغيث يسبح الرعد بحمدك والملاءكة من خيفتك والعرش الاعلي والعمود الاسفل
# PageV00P194
# والهواء وما بينهما وما تحت الثري، والشمس والقمر، والنجوم والبحور، والضياء والظلمة، والنور والفء، والظل والحرور. سبحانك انت تسير الجبال، وتهب الرياح.
# سبحانك اللهم وبحمدك، لا اله الا انت، استغفرك واتوب اليك، سبحانك اسالك باسمك المرهوب حامل من في سماءك وارضك، ومن في البحور والهواء، ومن في الظلمة، ومن في لجج البحار، ومن تحت الثري، وما بين الخافقين، سبحانك ما اعظمك.
# سبحانك اللهم وبحمدك، لا اله الا انت، استغفرك واتوب اليك، سبحانك لا اله الا انت، اسالك اجابة الدعاء في الشدة والرخاء، سبحانك اللهم وبحمدك، لا اله الا انت، نظرت الي السماوات العلي فاوثقت اطباقها، سبحانك ونظرت الي عماد الارضين السفلي فزلزلت اقطارها، سبحانك ونظرت الي ما في البحور ولججها فتمخض ما فيها سبحانك - فرقا منك وهيبة منك، سبحانك ونظرت الي ما احاط بالخافقين وما بين ذلك من الهواء فخضع لك (خاشعا) (1)، ولجلال وجهك الكريم اكرم الوجوه وسيد الوجوه خاضعا.
# سبحانك من ذا الذي اعانك حين بنيت السماوات واستويت علي عرشك عرش عظمتك؟ سبحانك من ذا الذي حضرك حين بسطت
# PageV00P195
# الارض فمددتها ثم دحوتها فجعلتها فراشا؟ فمن ذا الذي يقدر (علي) (1) قدرتك، سبحانك من ذا الذي راك حين نصبت الجبال فاثبت اساسها باهلها رحمة منك لخلقك، سبحانك من ذا الذي اعانك حين فجرت البحور واحطت بها الارض، سبحانك لا اله الا انت وبحمدك، من ذا الذي يضادك ويغالبك، او يمنع منك او ينجو من قدرك.
# سبحانك اللهم وبحمدك، ما للعيون لا تبكي لغفلة القلوب اذا ذكرت مخافتك؟! سبحانك ما افضل حلمك، وامضي حكمك، واحسن خلقك.
# سبحانك لا اله الا انت وبحمدك من يبلغ مدحك؟ ويستطيع ان يصف كنهك ؟ او يستطيع ان ينال ملكك؟
# سبحانك حارث الابصار دونك، وامتلات القلوب فرقا منك، ووجلا من مخافتك. سبحانك اللهم لا اله الا انت وبحمدك، وما احكمك واعدلك وارافك وارحمك وابصرك، سبحانك لا اله الا انت، لا تحرمني رحمتك، ولا تعذبني وانا استغفرك، امين امين رب العالمين (2).
# PageV00P196
# اليوم الحادي عشر:
# [سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي الذي باركنا حوله لنريه من اياتنا انه هو السميع البصير] (1) [سبحانه وتعالي عما يقولون علوا كبيرا * تسبح له السماوات السبع والارض ومن فيهن وان من شء الا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم انه كان حليما غفورا] (2) [سبحانه اذا قضي امرا فانما يقول له كن فيكون] (3) [فاصبر علي ما يقولون وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها ومن اناء الليل فسبح واطراف النهار لعلك ترضي] (4) [سبحان ربك رب العزة عما يصفون * وسلام علي المرسلين * والحمد لله رب العالمين] (5).
# سبحان الله رب العرش العظيم [سبحانك اني كنت من الظالمين] (6) [سبحانه وتعالي عما يصفون] (7) [سبحانه وتعالي عما
# PageV00P197
# يشركون] (1) [سبحانه هو الله الواحد القهار] () [فسبحان الذي بيده ملكوت كل شء واليه ترجعون] (3) [سبحان رب السماوات والارض رب العرش عما يصفون] (4) سبح لله ما في السماوات والارض يحيي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير [هو الاول والاخر والظاهر والباطن وهو بكل شء عليم * هو الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش يعلم ما يلج في الارض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وهو معكم اين ما كنتم والله بما تعملون بصير * له ملك السماوات والارض والي الله ترجع الامور * يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل وهو عليم بذات الصدور] (5) [سبح لله ما في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم] (6) [هو الله الخالق الباري المصور له الاسماء الحسني] (7) [يسبح له ما في السماوات والارض له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير] (8) [ومن الليل فاسجد له
# PageV00P198
# وسبحه ليلا طويلا ] (1) [فسبح بحمد ربك واستغفره انه كان توابا] (2) سبحانك انت الذي يسبح لك بالغدو والاصال [رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والابصار (3).
# يسبح له ما في السماوات وجلا، والملاءكة شفقا، والارضون طبقا، وكل يسبحون داخرين. فله الجمال ابدا سبحانه بالجمال متوحدا، وبالتوحيد معروفا، وبالمعروف موصوفا، وبالصفة علي لسان كل قاءل ربا، وبالربوبية علي العالمين قاهرا، فله البهجة والحمال ابدا (4).
# اليوم الثاني عشر:
# سبحان الذي في السماء عرشه، سبحان الذي في الارض بطشه، سبحان الذي في البر والبحر سبيله، سبحان الذي في السماء سطواته، سبحان الذي في القبور قضاءه، سبحان الذي لا يموت، سبحان الله حين تمسون وحين تصبحون، سبحان من في الجنة رحمته، سبحان الذي في النار نقمته، سبحان الذي لا منجا منه الا اليه [سبحان الله حين تمسون
# PageV00P199
# وحين تصبحون * وله الحمد في السماوات والارض وعشيا وحين تظهرون * يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ويحي الارض بعد موتها وكذلك تخرجون] (1) [الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا] (2).
# سبحانه عدد كل شء وزنة كل شء اضعافا مضاعفة سرمدا كما ينبغي لعظمة ربي، سبحانك لا اله الا انت وبحمدك، سبحان الله العظيم وبحمده، سبحان الله الحي الحليم الكريم، سبحان الله العلي العظيم، سبحان من هو الحق، سبحان القابض الباسط، سبحان الضار النافع، سبحان القاضي بالحق، سبحان الرفيع الاعلي، سبحان الله العظيم، الاكبر، الظاهر الباطن، الذي هو بكل شء عليم.
# سبحان من هو هكذا ولا يكون هكذا غيره، سبحان من هو داءم لا يسهو، سبحان من هو قاءم لا يلهو، سبحان من هو غني لا يفتقر، سبحان من هو جواد لا يبخل، سبحان من هو قوي لا يضعف، سبحان من هو شديد لا يضعف، سبحان من هو رقيب لا يغفل، سبحان الذي لا يموت، سبحان الحي القيوم لا تاخذه سنة ولا نوم، سبحانك لا اله الا انت وحدك لا شريك لك.
# PageV00P200
# سبحان من تسبح له الجبال باصواتها يقولون: سبحان الله العظيم، سبحان من تسبح له الجبال باصواتها يقولون: سبحان الله الملك الحق، سبحان من يسبح له ما في السماوات والارض يقولون: سبحان الله العظيم الحليم وبحمده (1).
# اليوم الثالث عشر:
# سبحان الرفيع الاعلي، سبحان من قضي بالموت علي العباد، سبحان القاضي بالحق، سبحان الملك المقتدر. سبحان الله وبحمده حمدا يبقي بعد الفناء، وينمي في كفة الميزان للجزاء، تسبيحا كما ينبغي لكرم وجهه وعز جلاله وعظيم ثوابه، سبحان من تواضع كل شء لعظمته، سبحان من استسلم كل شء لقدرته، سبحان من خضع كل شء لملكه، سبحان من انقادت له الامور بازمتها، سبحان من ملا الارض قدسه، سبحان من اشرقت كل ظلمة بضوءه، سبحان من لا يدان لغير دينه، سبحان من قدر بقدرته كل قدرة ولا يقدر احد قدرته.
# سبحان من اوله حلم لا يوصف واخره علم لا يبيد، سبحان من هو مطلع بغير جوارح القلوب، سبحان من لا تخفي عليه خافية، سبحان محصي عدد الذنوب، سبحان من لا تخفي عليه خافية في السماوات والارض، سبحان الرب الودود، سبحان الفرد الوتر،
# PageV00P201
# سبحان العظيم الاعظم، سبحان من هو رحيم لا يعجل، سبحان من هو قاءم لا يغفل، سبحان من هو جواد لا يبخل، انت الذي في السماء عظمتك، وفي الارض قدرتك وعجاءبك، وفي الظلمات سلطانك.
# سبحانك لا اله الا انت، سبحانك اني كنت من الظالمين، سبحان ذي العز الشامخ، سبحان ذي الجلال والاكرام، سبحانك يا قدوس يا قدوس، اسالك بمنك يا منان، وبقدرتك يا قدير، وبحكمك يا حكيم، وبعلمك يا عليم، وبعظمتك يا عظيم، يا قيوم يا قيوم يا قيوم، يا حق يا حق يا حق، يا باعث يا باعث يا باعث، يا وارث يا وارث يا وارث، يا حي يا حي يا حي، يا قيوم يا قيوم يا قيوم، يا الله يا الله يا الله، يا رحمن يا رحمن يا رحمن، يا رحيم يا رحيم يا رحيم، يا ذا الجلال والاكرام يا ذا الجلال والاكرام، يا ذا الجلال والاكرام، يا ربنا يا ربنا يا ربنا.
# اسالك بلا اله الا انت جل ثناءك، واسالك بوجهك الكريم، يا سيدنا يا فخرنا يا فخرنا يا فخرنا، يا ذخرنا يا ذخرنا يا ذخرنا، يا كبيرنا يا كبيرنا يا كبيرنا، يا قوتنا يا قوتنا يا قوتنا، يا عزنا يا عزنا يا عزنا، يا كهفنا يا كهفنا يا كهفنا، يا الهنا يا الهنا يا الهنا، يا مولانا يا مولانا يا مولانا، يا خالقنا يا خالقنا يا خالقنا، يا رازقنا يا رازقنا يا رازقنا، يا مميتنا يا مميتنا يا مميتنا، يا محيينا يا محيينا يا محيينا، يا باعثنا يا باعثنا يا باعثنا، يا وارثنا يا وارثنا يا وارثنا، يا عدتنا يا عدتنا يا عدتنا، يا املنا يا املنا يا املنا، يا رجاءنا يا رجاءنا يا رجاءنا لديننا ودنيانا واخرتنا. PageV00P202
# واسالك بوجهك الكريم يا حي يا حي يا حي، واسالك بوجهك الكريم يا قيوم يا قيوم يا قيوم، واسالك بوجهك الكريم يا الله يا الله يا الله، واسالك بوجهك الكريم يا لا اله الا انت سبحانك لا اله الا انت، واسالك بوجهك الكريم يا رحيم يا رحيم يا رحيم، واسالك بوجهك الكريم يا رحمن يا رحمن يا رحمن، واسالك بوجهك الكريم يا عزيز يا عزيز يا عزيز، واسالك بوجهك الكريم يا كبير يا كبير يا كبير، واسالك بوجهك الكريم يا منان يا منان يا منان، واسالك بوجهك الكريم يا تواب يا تواب يا تواب، واسالك بوجهك الكريم يا وهاب يا وهاب يا وهاب، واسالك بوجهك الكريم يا غفار يا غفار يا غفار، واسالك بوجهك الكريم يا قادر يا قادر يا قادر.
# واسالك بوجهك الكريم يا ذا الجلال والاكرام ان تصلي علي محمد عبدك ورسولك ونبيك وعلي اله الطاهرين الاخيار، افضل صلواتك علي نبي من انبياءك، اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد، اللهم صل علي ابينا [ادم ] وامنا حواء، اللهم صل علي انبياءك اجمعين، اللهم صل علي ملاءكتك اجمعين. اللهم وعافني في ديني ودنياي واخرتي، فانك علي ذلك قدير، اللهم واسالك ان تتقبل مني فانك شكور، اللهم واني اسالك ان تغفر لي فانك غفور، اللهم اسالك ان ترحمني فانك انت التواب الرحيم (1).
# PageV00P203
# اليوم الرابع عشر:
# اللهم صل علي محمد النبي الامي وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد، اللهم اني اسالك علي اثر تسبيحك والصلاة علي نبيك ان تغفر لي ذنوبي كلها، قديمها وحديثها، كبيرها وصغيرها، سرها وعلانيتها، ما علمت منها وما لم اعلم، وما احصيت علي ونسيته انا من نفسي، يا الله يا الله يا الله، يا رحمن يا رحمن يا رحمن، يا رحيم يا رحيم يا رحيم، لا اله الا انت، خشعت لك الاصوات، وضلت فيك الاحلام، وتحيرت دونك الابصار، وافضت اليك القلوب، لا اله الا انت، كل شء خاشع لك، وكل شء ممتنع بك، وكل شء ضارع اليك. لا اله الا انت، الخلق كلهم في قبضتك، والنواصي كلها بيديك، وكل من اشرك بك عبد داخر لك.
# انت (الرب) (1) الذي لا بدء لك، والداءم الذي لا نفاد لك، والقيوم الذي لا زوال لك، والملك الذي لا شريك لك، والحي المحيي الموتي، والقاءم علي كل نفس بما كسبت. لا اله الا انت الاول قبل خلقك، والاخر بعدهم، والظاهر فوقهم، والقاهر لهم، والقادر من وراءهم، والقريب منهم، ومالكهم، وخالقهم، وقابض ارواحهم، ورازقهم، ومنتهي
# PageV00P204
# رغبتهم، ومولاهم، وموضع شكواهم، والدافع عنهم، والنافع لهم، ليس احد فوقك يحول دونهم، (و) (1) في قبضتك متقلبهم ومثواهم، اياك نءمل، وفضلك نرجو لاحول ولا قوة الا بك.
# لا اله الا انت قوة كل ضعيف، ومفزع كل ملهوف، وامن كل خاءف، وموضع كل شكوي، وكاشف كل بلوي. لا اله الا انت حصن كل هارب، وعز كل ذليل، ومادة كل مظلوم ولا حول ولا قوة الا بك.
# لا اله الا انت ولي كل نعمة، وصاحب كل حسنة، ودافع كل سيءة ، ومنتهي كل رغبة، وقاضي كل حاجة، ولا حول ولا قوة الا بك.
# لا اله الا انت الرحيم بخلقه، اللطيف بعباده علي غناه عنهم وفقرهم اليه. لا اله الا انت المطلع علي كل خفية، والحاضر كل سريرة، واللطيف لما يشاء، والفعال لما يريد. يا حي لا اله الا انت لا حول ولا قوة الا بك، اللهم لا اله الا انت، (و) (2) لا حول ولا قوة الا بك.
# اللهم لا اله الا انت عالم الغيب والشهادة الرحمن الرحيم، فاطر السماوات والارض ذو الجلال والاكرام، انت غافر الذنب وقابل التوبة شديد العقاب ذو الطول لا اله الا انت واليك المصير. اسالك اللهم بلا اله الا انت، فانك علي كل شء قدير، وانه عليك يسير انما
# PageV00P205
# امرك (اذا اردت شيءا ان تقول له) (1): كن فيكون (2).
# اليوم الخامس عشر:
# اللهم لا اله الا انت اسالك باسمك الواحد الصمد الفرد المتعال الذي ملا كل شء، واسالك باسمك الفرد الذي لا يعدله شء، واسالك باسمك الذي لا اله الا هو عالم الغيب والشهادة الرحمن الرحيم، واسالك باسمك القدوس السلام المءمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر، سبحانك اللهم وتعاليت عما يشركون. واسالك باسمك الكريم العزيز وانت الله لا اله الا انت الخالق البارء المصور لك الاسماء الحسني يسبح لك ما في السماوات والارض وانت العزيز الحكيم.
# واسالك باسمك العزيز الحكيم واسالك باسمك المخزون المكنون، لا اله الا انت. واسالك باسمك الذي اذا دعيت به اجبت، واذا سءلت به اعطيت واسالك باسمك الذي اوجبت لمن سالك به ما سالك. واسالك باسمك الذي سالك به عبدك الذي كان عنده علم من الكتاب فاتيته بالعرش قبل ان يرتد اليه طرفه. واسالك به وادعوك اللهم لا اله الا انت بما دعاك به فاستجبت له فاستجب لي اللهم فيما اسالك استجب لي قبل ان يرتد الي طرفي، كما اتيت بالعرش قبل ان
# PageV00P206
# يرتد اليه طرفه.
# واسالك اللهم بلا اله الا انت، فانه لا اله الا انت، يا الله يا الله، لا اله الا انت الحي القيوم، لا تاخذك سنة ولا نوم، لك ما في السماوات وما في الارض، من ذا الذي يشفع عندك الا باذنك - الي اخر الاية -.
# (و) (1) اسالك اللهم ذلك لا اله الا انت بزبر الاولين، وما في زبر الاولين من اسماءك، والدعاء الذي تجيب به من دعاك. واسالك ذلك اللهم لا اله الا انت بالزبور وما في الزبور من اسماءك والدعاء الذي تجيب به من دعاك، واسالك اللهم لا اله الا انت بالانجيل وما في الانجيل من اسماءك والدعاء الذي تجيب به من دعاك. واسالك اللهم لا اله الا انت بالتوراة وما في التوراة من اسماءك والدعاء الذي تجيب به من دعاك. واسالك اللهم لا اله الا انت بالقران العظيم الذي انزلته علي محمد خاتم النبيين وسيد المرسلين رسولك يا رب العالمين صلي الله عليه وعلي اله الطيبين وسلم تسليما كثيرا. واسالك اللهم لا اله الا انت بكل كتاب انزلته علي احد ممن خلقت في السماوات السبع وما في الارضين السبع وما في ذلك من اسماءك والدعاء الذي تجيب به من دعاك.
# واسالك اللهم لا اله الا انت بكل اسم هو لك سماك به احد ممن في السماوات السبع والارضين السبع وما بينهما. واسالك ذلك اللهم لا
# PageV00P207
# اله الا انت بكل اسم هو لك اصطفيته لنفسك، او اطلعت عليه احدا من خلقك، او لم تطلعه عليه. واسالك ذلك لا اله الا انت بما دعاك به عبادك الصالحون فاستجبت لهم، فانا اسالك بذلك كله ان تصلي علي محمد واله وان تستجيب لي فيما ادعوك به انك سميع الدعاء يا رحيما بالعباد (1).
# اليوم السادس عشر:
# اسالك اللهم لا اله الا انت باسمك الذي عزمت به علي السماوات السبع والارضين السبع قدير بذلك الاسم، اللهم لا اله الا انت وادعوك بذلك الاسم، اللهم لا اله الا انت والجا اليك بذلك الاسم، اللهم لا اله الا انت واءمن بذلك الاسم، اللهم لا اله الا انت واستعين بذلك الاسم، اللهم لا اله الا انت واتوكل عليك بذلك الاسم، اللهم لا اله الا انت (واستعين) (2) بذلك الاسم، اللهم لا اله الا انت واتقرب اليك بذلك الاسم، اللهم لا اله الا انت واتقوي بذلك الاسم، اللهم لا اله الا انت واتضرع اليك بذلك الاسم، اللهم لا اله الا انت واسالك بذلك الاسم، اللهم لا اله الا انت وادعوك بذلك الاسم.
# PageV00P208
# اللهم لا اله الا انت، يا الله يا الله يا الله، لا شريك لك. يا كريم يا كريم يا كريم، اسالك بكرمك ومجدك وجودك وفضلك ومنك ورافتك، ومغفرتك ورحمتك، وجمالك وجلالك، وعزك وعزتك، لما اوجبت علي نفسك التي كتبت عليها (الرحمة) (1) ان تقول: قد اتيتك يا عبدي ما سالتني في عافية (واديتها) (2) لك ما احييتك حتي اتوفاك في عافية الي رضواني وانت لنعمتي من الشاكرين.
# استجير بك اللهم لا اله الا انت، والوذ بك اللهم لا اله الا انت، واستغيث بك اللهم لا اله الا انت، واتوكل عليك اللهم لا اله الا انت واءمن بك اللهم لا اله الا انت، واتقرب اليك اللهم لا اله الا انت، وارغب اليك اللهم لا اله الا انت، وادعوك اللهم لا اله الا انت، واتضرع اليك اللهم لا اله الا انت، واسالك اللهم لا اله الا انت، فاستجب لي واثبني بوجهك الكريم، يا كريم يا كريم يا كريم، يا رحمن يا رحمن يا رحمن، اسالك بذلك اللهم لا اله الا انت، فانه لا اله الا انت العظيم، يا رحمن يا رحمن يا رحمن، يا رحيم يا رحيم يا رحيم.
# واسالك ذلك اللهم لا اله الا انت، فانه لا اله الا انت، بكل قسم اقسمته في ام الكتاب والكتاب المكنون، او في زبر الاولين، او في الزبور، او في الالواح، او في التوراة، او في الانجيل، او في الكتاب المبين،
# PageV00P209
# او في القران العظيم، يا رحمن يا رحمن يا رحيم.
# واسالك بذلك الاسم اللهم لا اله الا انت، فانه لا اله الا انت، واتوجه اليك بنبيك محمد نبي الرحمة عليه السلام والصلوات والبركات ، وعلي اله الطيبين الطاهرين المطهرين الاخيار، يا محمد بابي انت وامي، اني اتوجه بك في حاجتي هذه الي ربك وربي الرحمن الرحيم لا اله الا هو. واسالك ذلك اللهم لا اله الا انت، فانه لا اله الا انت، يا بدء لا بدء لك، يا داءم لا نفاد لك، يا حي يا محيي الموتي، (انت) (1) القاءم علي كل نفس بما كسبت، يا رحمن يا رحيم.
# واسالك ذلك اللهم لا اله الا انت، فانه لا اله الا انت (الواحد) (2) الاحد الصمد باسمك الوتر المتعالي الذي يملا السماوات والارض كلها، وباسمك الفرد الذي لا يعدله شء، يا رحمن يا رحيم.
# واسالك ذلك اللهم لا اله الا انت، فانه لا اله الا انت (و) (3) اسالك رب البشر ورب ابراهيم ورب محمد بن عبد الله خاتم النبيين، ان تصلي علي محمد وال محمد، وان ترحمني ووالدي واهلي وولدي واخواني من المءمنين يا ارحم الراحمين. واسالك يا حي الذي لا يموت،
# PageV00P210
# واءمن بك وبانبياءك ورسلك وجنتك ونارك وبعثك ونشورك ووعدك ووعيدك وبكتابك وكتبك، واقر بما جاء (من) (1) عندك، وارضي بقضاءك واشهد ان لا اله الا انت وحدك لا شريك لك، ولا ضد لك، ولا ند لك، ولا صاحبة لك، ولا ولد لك، ولا مثل لك، ولا شبيه لك، ولا سمي لك، ولا تدرك الابصار، وانت تدرك الابصار، وانت اللطيف الخبير.
# واشهد ان محمدا عبدك ورسولك، اللهم صل علي محمد عبدك وعلي ال محمد الطيبين، والسلام عليه ورحمة الله وبركاته.
# واسالك ذلك اللهم لا اله الا انت باسمك العظيم الذي لا تمنع ساءلا يوما سالك من صغير او كبير، يا رحمن يا رحيم، يا ارحم الراحمين. واسالك اللهم لا اله الا انت، فانه لا اله الا انت، يا حنان يا منان، يا ذا الجلال والاكرام، يا الهي وسيدي، يا حي يا قيوم، يا كريم يا غني، يا حي لا اله الا انت، يا رحمن يا رحيم، لا شريك لك يا الهي وسيدي، لك الحمد شكرا، لك الحمد شكرا، استجب لي في جميع ما ادعوك به، وارحمني من النار يا ارحم الراحمين (2).
# PageV00P211
# اليوم السابع عشر:
# لا اله الا انت المفرج عن كل مكروب، لا اله الا انت عز كل ذليل، لا اله الا انت غني كل فقير، لا اله الا انت قوة كل ضعيف، لا اله الا انت كاشف كل كربة، لا اله الا انت قاضي كل حاجة، لا اله الا انت ولي كل حسنة، لا اله الا انت منتهي كل رغبة، لا اله الا انت دافع كل سيءة، لا اله الا انت عالم كل خفية، لا اله الا انت حاضر كل سريرة، لا اله الا انت شاهد كل نجوي، لا اله الا انت كاشف كل بلوي.
# لا اله الا انت كل شء خاضع لك، لا اله الا انت كل شء داخر (1) لك، لا اله الا انت كل شء مشفق منك، لا اله الا انت كل شء ضارع اليك، لا اله الا انت كل شء راغب اليك، لا اله الا انت كل شء راهب منك، لا اله الا انت كل شء قاءم بك، لا اله الا انت كل شء مصيره اليك، لا اله الا انت كل شء فقير اليك، لا اله الا انت كل شء منيب اليك.
# لا اله الا انت وحدك لا شريك لك الها واحدا، لك الملك ولك
# PageV00P212
# الحمد، تحيي وتميت وانت حي لا تموت، بيدك الخير وانت علي كل شء قدير. لا اله الا انت وحدك لا شريك لك احدا صمدا لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد، ولم يتخذ صاحبة ولا ولدا. لا اله الا انت وحدك قبل كل شء، لا اله الا انت بعد كل شء، لا اله الا انت تبقي ويفني كل شء، الداءم لا زوال لك، لا اله الا انت الحي القيوم لا تاخذك سنة ولا نوم، قاءم بالقسط لا اله الا انت العزيز الحكيم العدل.
# لا اله الا الله سبحانه بديع السماوات والارض ورب العرش العظيم، الحنان المنان ، ذو الجلال والاكرام، لا اله الا الله العلي العظيم، لا اله الا الله الحكيم (الكريم) (1)، لا اله الا الله رب السماوات والارض، والحمد لله رب العالمين.
# اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، الها واحدا صمدا، لم يتخذ صاحبة ولا ولدا، ولم يكن له كفوا احد.
# اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له شهادة ارجو بها ان يجيرني من النار، اشهد ان لا اله الا الله شهادة ارجو ان يدخلني بها الجنة، اشهد ان لا اله الا الله (وحده لا شريك له) (2) ما دامت الجبال .
# PageV00P213
# راسية وبعد زوالها.
# واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له ما دام الروح في جسدي وبعد خروجه من جسدي ابدا. اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له علي النشاط قبل الكسل وعلي الكسل بعد النشاط وعلي كل حال ابدا. اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له علي الشباب قبل الهرم وعلي الهرم بعد الشباب وعلي كل حال ابدا. اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له علي الفراغ قبل الشغل وعلي الشغل بعد الفراغ وعلي كل حال ابدا. اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، ما عملت اليدان وبعد ما لم تعملا وعلي كل حال ابدا. اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له ما سمعت الاذنان وبعد ما لم تسمعا وعلي كل حال ابدا. اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له ما ابصرت العينان وبعد ما لم تبصرا وعلي كل حال ابدا.
# اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له ما تحرك اللسان وبعد ما لم يتحرك وعلي كل حال ابدا. اشهد ان لا اله الا الله قبل (دخولي في قبري) (1) وعلي كل حال ابدا.
# اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له في الليل اذا يغشي، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له في النهار اذا تجلي، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له في الاخرة والاولي، واشهد ان لا اله الا
# PageV00P214
# الله شهادة ادخرها لهول المطلع، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له شهادة ارجو بها النجاة من النار، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له شهادة الحق ارجو بها دخول الجنة، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له شهادة الحق وكلمة الاخلاص، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له شهادة الحق يشهد بها سمعي وبصري ولحمي ودمي وشعري وبشري، ومخي وقصبي وعصبي وما تستقل به قدمي، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له شهادة الحق وكلمة الاخلاص، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له شهادة ارجو ان يطلق الله بها لساني عند خروج نفسي، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له ابدا، والحمد لله رب العالمين (1).
# اليوم الثامن عشر:
# لا اله الا الله عدد رضاه، لا اله الا الله عدد خلقه، لا اله الا الله عدد كلماته، لا اله الا الله زنة عرشه، لا اله الا الله ملء سماواته وارضه، لا اله الا الله الحميد المجيد، الغفور الرحيم، المءمن المهيمن، العزيز الجبار، المتكبر، لا اله الا الله القابض الباسط، العلي الوافي، الواحد الاحد، الصمد الفرد، القاهر لعباده الرءوف الرحيم. لا اله الا الله الاول الاخر، الظاهر الباطن، المغيث القريب المجيب.
# PageV00P215
# الله الغفور الشكور، الله اللطيف الخبير، الصادق الاول القاءم الاعلي، الله الطالب الغالب، الله النور، الله النور، الله النور، الله الجليل الجميل، الله الرازق، الله البديع المبتدع، الله الصمد الديان، الله العلي الاعلي، الله الخالق الكافي، الله الباقي المعافي، الله المعز المذل، الله الظاهر الباطن، الله الاول الاخر الصادق الفاضل، الله القريب المجيب الرءوف الرحيم، الله الجواد الكريم، الله الدافع النافع، الله الرافع الواضع، الله الحنان المنان، الله الوارث الباعث، الله القاءم الداءم، الله الرفيع الرافع، الله الواسع المفضل، الله الغياث المغيث، الله الحي الذي لا يموت الجبار المتكبر [هو الله الخالق الباري المصور له الاسماء الحسني يسبح له ما في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم] (1).
# هو الله الجبار المتكبر في ديمومته فلا شء يعادله ولا يصفه ولا يوازيه ولا يشبهه، ليس كمثله شء وهو اللطيف الخبير، هو الله اسرع الحاسبين، واجود المفضلين، المستجيب دعوة المضطرين والطالبين الي وجهه الكريم، اسال الله بمنتهي كلمته التامة وبعزته وقدرته وسلطانه وجبروته (ان يصلي علي محمد وال محمد وان يفعل بي كذا وكذا، برحمتك يا ارحم الراحمين) (2) (3).
# PageV00P216
# اليوم التاسع عشر:
# الحمد لله بما حمد الله به نفسه، لا اله الا الله بما هلل الله به نفسه، الله اكبر بما كبر الله به نفسه. والحمد لله بما حمد الله به نفسه وعرشه ومن تحته، ولا اله الا الله بما هلل الله به عرشه ومن تحته، والله اكبر بما كبر الله به عرشه وكرسيه ومن تحته، وسبحان الله بما سبح الله به عرشه ومن تحته. والحمد لله بما حمد الله به خلقه، والله اكبر بما كبر الله به خلقه وسبحان الله بما سبح الله به خلقه، ولا اله الا الله بما هلل الله به خلقه.
# والحمد لله بما حمد الله به ملاءكته، ولا اله الا الله بما هلل الله به ملاءكته، وسبحان الله بما سبح الله به ملاءكته، والله اكبر بما كبر الله به ملاءكته.
# والحمد لله بما حمد الله به سماواته وارضه، ولا اله الا الله بما هلل الله به سماواته وارضه، والله اكبر بما كبر الله به سماواته وارضه، وسبحان الله بما سبح الله به سماواته وارضه.
# والحمد لله بما حمده رعده وبرقه ومطره، والله اكبر بما كبره به رعده وبرقه ومطره، وسبحان الله بما سبحه به رعده وبرقه ومطره، ولا اله الا الله بما هلله به رعده وبرقه ومطره.
# والحمد لله بما حمده به كرسيه وكل شء احاط به علمه، وسبحان الله بما سبحه به كرسيه وكل شء احاط به علمه، ولا اله الا PageV00P217
# الله بما هلله به كرسيه وكل شء احاط به علمه، والله اكبر بما كبره به كرسيه وكل شء احاط به علمه.
# والحمد لله بما حمد به بحاره بما فيها، والله اكبر بما كبره به بحاره بما فيها، وسبحان الله بما سبحه بحاره بما فيها، ولا اله الا الله بما هلله بحاره بما فيها.
# والحمد لله منتهي علمه ومبلغ رضاه وما لا نفاد له، ولا اله الا الله منتهي علمه ومبلغ رضاه وما لا نفاد له.
# اللهم صل علي محمد النبي وعلي ال محمد، وارحم محمدا وال محمد، وبارك علي محمد وال محمد، كما صليت وترحمت وباركت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد.
# اللهم اني اسالك علي اثر تهليلك وتحميدك وتسبيحك وتكبيرك والصلاة علي محمد نبيك ان تغفر لي ذنوبي كلها، صغيرها وكبيرها، سرها وعلانيتها، ما علمت منها وما لم اعلم، وما احصيت وحفظته ونسيته انا من نفسي، يا الله يا الله يا الله، يا رحمن يا رحمن، يا رحيم يا رحيم (1).
# PageV00P218
# اليوم العشرون:
# اللهم صل علي محمد وال محمد، وارحم محمدا وال محمد، وبارك علي محمد وال محمد، كما صليت وباركت وترحمت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد، صلاة نبلغ بها رضوانك والجنة، وننجو بها من سخطك والنار.
# اللهم ابعث نبينا محمدا مقاما محمودا يغبطه الاولون والاخرون، وصلي الله علي محمد وعلي ال محمد وسلم عليه وعلي اله.
# اللهم اخصص نبينا بافضل قسم الفضاءل، وبلغه افضل السءدد ومحل المكرمين. اللهم اخصص محمدا بالذكر المحمود، والحوض المورود. اللهم شرف بنيانه، وعظم برهانه واسقنا بكاسه، واوردنا حوضه، واحشرنا في زمرته، غير خزايا ولا نادمين، ولا شاكين ولا مبدلين، ولا ناكثين ولا مرتابين، ولا جاحدين ولا مفتونين، ولا ضالين ولا مضلين، قد رضينا الثواب، وامنا العقاب، نزلا من عندك انك انت العزيز الوهاب.
# اللهم صل علي محمد امام الخير، وقاءد الخير، وداعي الخير، وعظم بركته علي جميع العباد والبلاد، والدواب والشجر، يا ارحم الراحمين. اللهم اعط محمدا من كل كرامة افضل من تلك الكرامة، ومن PageV00P219
# كل نعيم افضل من ذلك النعيم، ومن كل يسر افضل من ذلك اليسر، ومن كل عطاء افضل من ذلك العطاء، ومن كل قسم افضل من ذلك القسم، حتي لا يكون احد من خلقك اقرب منه مجلسا، ولا احظي عندك منه منزلة، ولا اقرب منك وسيلة، ولا اعظم لديك شرفا، ولا اعظم عليك حقا ولا شفاعة من محمد صلوات الله عليه وعلي اله، في برد اليسر، وظل الروح، وقرار النعمة، ومنتهي الفضيلة، وسءدد الكرامة، ورجاء الطمانينة، ومني الشهوات، ولهو اللذات، وبهجة لا تشبهها بهجات الدنيا.
# اللهم ات محمدا الوسيلة، واعطه الرفعة والوسيلة والفضيلة، واجعل في الاعلين درجته، وفي المصطفين محبته، وفي المقربين (كرامته) (1)، فنشهد له انه قد بلغ رسالاتك، ونصح لعبادك، وتلا اياتك، واقام حدودك، وصدع بامرك، وانفذ حكمك، ووفي بعهدك، وجاهد في سبيلك، وعبدك حق عبادتك حتي اتاه اليقين، وعمل بطاعتك وامر بها، ونهي عن معصيتك وانتهي عنها، ووالي اولياءك بالذي تحب ان يوالوا به، وعادي عدوك بالذي تحب ان يعادي به عدوك، وصلي الله علي محمد امام المتقين، وخاتم النبيين، وسيد المرسلين، ورسول رب العالمين، صلي الله عليه وعلي اله الطيبين.
# PageV00P220
# اللهم صل علي محمد وال محمد في الليل اذا يغشي، اللهم صل علي محمد وال محمد في النهار اذا تجلي، وصل عليه في الاخرة والاولي، واعطه الرضا وزده بعد الرضا، اللهم اقرر عين نبينا بمن يتبعه من امته وازواجه وذريته واصحابه، واجعلنا واهل بيته وامته جميعا، واهل بيوتاتنا ومن اوجبت عليه حقه، الاحياء منهم والاموات، فيمن قرت به عينه. اللهم واقرر عيوننا جميعا برءيته، ثم لا تفرق بيننا وبينه. اللهم اوردنا حوضه، واسقنا بكاسه، واحشرنا في زمرته وتحت لواءه، وتوفنا علي ملته، ولا تحرمنا مرافقته، انك علي كل شء قدير ، وصل علي محمد واله الطيبين الاخيار، والسلام عليه وعلي اله ورحمة الله وبركاته.
# اللهم رب الموت والحياة، ورب السماوات ورب الارض، رب العالمين، ربنا ورب اباءنا الاولين، ربنا ورب ابناءنا الاخرين، انت الاحد الصمد لم تلد ولم تولد ولم يكن لك كفءا احد. ملكت الملوك بقدرتك، واستعبدت الارباب بعزتك، وسدت العظماء بجودك، وبذذت (1) الاشراف بخيرك، وهددت الجبال لعظمتك، واصطفيت الفخر والكبرياء لنفسك، واقام الحمد والثناء عندك، وجل المجد والكرم بك، ما بلغ شء مبلغك، ولا قدر شء قدرك. انت جار المستجيرين، ولجا اللاجءين، ومعتمد المءمنين، وسبيل حاجة الصالحين.
# PageV00P221
# اللهم اني اسالك ان تصرف عني فتنة الشهوات، واسالك ان ترحمني وتثبتني عند كل فتنة مضلة (انت موضع شكواي ومسالتي) (1)، ليس مثلك احد، ولا يقدر قدرك احد. انت اكبر واجل واعز واغلي واعظم واحلم وامجد وافضل من ان يقدر الخلاءق كلهم علي صفتك، انت كما وصفت به نفسك يا ملك يوم الدين.
# اللهم اني اسالك بكل اسم هو لك تحب ان تدعي به، وبكل دعوة دعاك بها احد من الاولين فاستجبت له بها، ان تغفر لي ذنوبي كلها، قديمها وحديثها، صغيرها وكبيرها، سرها وعلانيتها، ما علمته منها وما لم اعلم، وما احصيت علي منها وحفظته ونسيته انا من نفسي، اللهم اغفر لي وارحمني وتب علي انك انت التواب الرحيم (2).
# اليوم الحادي والعشرون:
# اللهم اجعلني من الذين [يءمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون] (3) واجعلني علي هدي منك واجعلني من المهتدين، ولقني الكلمات التي لقنتها ادم فتبت ادم فتبت عليه انك انت التواب الرحيم. اللهم
# PageV00P222
# اجعلني ممن يقيم الصلاة ويءتي الزكاة، واجعلني من الخاشعين الذين يستعينون بالصبر والصلاة، واجعلني من الذين لاخوف عليهم ولا هم يحزنون.
# اللهم اجعلني من الصابرين الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون، واجعل علي صلاة منك ورحمة واجعلني من المهتدين. اللهم (ثبتني) (1) بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة ولا تجعلني من الظالمين. اللهم اجعلني من الذين توفاهم الملاءكة طيبين يقولون سلام عليكم ادخلوا الجنة بما كنتم تعملون. اللهم اجعلني من الذين صبروا وعلي ربهم يتوكلون. اللهم اتني في الدينا حسنة وفي الاخرة حسنة وقني عذاب النار واجعلني من الذين اتقوا والذين هم محسنون، سبحانك اني كنت من الظالمين، فاستجب لي ونجني من النار يا ارحم الراحمين.
# اللهم واجعلني من [المخبتين * الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم والصابرين علي ما اصابهم والمقيمي الصلاة ومما رزقناهم ينفقون] (2).
# اللهم اجعلني من [الذين هم في صلاتهم خاشعون * والذين هم عن اللغو معرضون * والذين هم للزكاة فاعلون * والذين هم لفروجهم حافظون * الا
# PageV00P223
# علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين] (1).
# اللهم واجعلني من [الذين هم لاماناتهم وعهدهم راعون] (2) [والذين هم بشهاداتهم قاءمون] (3) [والذين هم علي صلواتهم يحافظون] (4).
# اللهم اجعلني من [الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون] (5) والذين هم من خشيتك مشفقون. اللهم اجعلني من الذين هم باياتنا يءمنون، والذين هم بربهم لا يشركون.
# اللهم واجعلني من [الذين يءتون ما اتوا وقلوبهم وجلة انهم الي ربهم راجعون] (6) اللهم اجعلني من الذين [يسارعون في الخيرات وهم لها سابقون] (7).
# اللهم اجعلني من حزبك فان حزبك هم المفلحون، اللهم اجعلني من جندك فان جندك هم الغالبون، اللهم اسقني [من تسنيم * عينا يشرب بها المقربون] (8) اللهم ظلمت نفسي والا تغفر لي وترحمني اكن من الخاسرين، اللهم يسرني لليسر بعد العسر، واجعل لي اجرا غير
# PageV00P224
# ممنون، اللهم اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار [ربنا اننا سمعنا مناديا ينادي للايمان ان امنوا بربكم فامنا ربنا فاغفر لنا ذنوبنا وكفر عنا سيءاتنا وتوفنا مع الابرار * ربنا واتنا ما وعدتنا علي رسلك ولا تخزنا يوم القيامة انك لا تخلف الميعاد] (1).
# اللهم اجعل لي عندك درجة ومغفرة ورحمة ورزقا كريما، اللهم اجعلني من الذين يوفون بعهدك ولا ينقضون الميثاق، ومن [الذين يصلون ما امر الله به ان يوصل ويخشون ربهم ويخافون سوء الحساب] (2) اللهم اجعلني من [الذين صبروا ابتغاء وجه ربهم واقاموا الصلاة وانفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية ويدرءون بالحسنة السيءة] (3) وممن جعلت لهم عقبي الدار (4).
# اليوم الثاني والعشرون:
# اللهم اجعلني ممن رايته مءمنا قد عمل الصالحات، وممن تسكنه الدرجات العلي، جنات عدن تجري من تحتها الانهار. اللهم واجعلني ممن تزكي ويقول: ربنا امنا فاغفر لنا وارحمنا وانت خير الغافرين وارحم
# PageV00P225
# الراحمين، اللهم واجعلني من عبادك [الذين يمشون علي الارض هونا واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما * والذين يبيتون لربهم سجدا وقياما] (1) ومن [الذين يقولون ربنا اصرف عنا عذاب جهنم ان عذابها كان غراما * انها ساءت مستقرا ومقاما * والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما * والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما * يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا] (2) ومن [الذين لا يشهدون الزور واذا مروا باللغو مروا كراما] ومن [الذين اذا ذكروا بايات ربهم لم يخروا عليها صما وعميانا] (4).
# اللهم واجعلني من [الذين يقولون ربنا هب لنا من ازواجنا وذرياتنا قرة اعين واجعلنا للمتقين اماما] (5) اللهم واجعلني من الذين [يجزون الغرفة بما صبروا ويلقون فيها تحية وسلاما * خالدين فيها حسنت مستقرا ومقاما] (6) اللهم واجعلني من الذين تحلهم دار المقامة من فضلك لا يمسهم فيها نصب ولا يمسهم فيها لغوب. اللهم واجعلني في جنات النعيم، جنات تجري من تحتها الانهار، وفي جنات ونهر في
# PageV00P226
# مقعد صدق عند مليك مقتدر.
# اللهم وقني شح نفسي واغفر لي ولوالدي ولمن دخل بيتي مءمنا وللمءمنين والمءمنات يوم يقوم الحساب. اللهم [اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم] (1).
# اللهم اجعلني من الذين يخافون يوما كان شره مستطيرا، وممن يطعم الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا، ويقولون: انما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا انا نخاف من ربنا يوما عبوسا قمطريرا، اللهم وقني كما وقيتهم شر ذلك اليوم، ولقني كما لقيتهم نضرة وسرورا، واجزني كما جزيتهم بما صبروا جنة وحريرا، متكءين فيها علي الاراءك لا يرون فيها شمسا ولا زمهريرا، اللهم وقني شر يوم كان شره مستطيرا، ولقني نضرة وسرورا، واسقني كما سقيتهم كاسا كان مزاجها كافورا من عين تسمي سلسبيلا، اللهم واسقني كما سقيتهم شرابا طهورا، وحلني كما حليتهم اساور من فضة، وارزقني كما رزقتهم سعيا مشكورا [ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب] (2).
# اللهم اجعلني من الصابرين والصادقين والقانتين والمنفقين
# PageV00P227
# والمستغفرين بالاسحار [ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا ربنا..] (1) الي اخرها.
# اللهم اني اسالك ان تختم لي عملي بصالح الاعمال، وان تعطيني الذي سالتك في دعاءي يا كريم الفعال، سبحان رب العزة [له دعوة الحق والذين يدعون من دونه لا يستجيبون لهم بشء الا كباسط كفيه الي الماء ليبلغ فاه وما هو ببالغه وما دعاء الكافرين الا في ضلال * ولله يسجد من في السماوات والارض طوعا وكرها وظلالهم بالغدو والاصال] (2).
# اللهم اني اسالك انك غفور رحيم [او لم يروا الي ما خلق الله من شء يتفيءا ظلاله عن اليمين والشماءل سجدا لله وهم داخرون * ولله يسجد ما في السماوات وما في الارض من دابة والملاءكة وهم لا يستكبرون * يخافون ربهم من فوقهم ويفعلون ما يءمرون] (3).
# اللهم اجعلني من الذين يءمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ويءتون الزكاة ويءمنون بما انزلت فانك انزلته قرانا بالحق [قل امنوا به او لا تءمنوا ان الذين اوتوا العلم من قبله اذا يتلي عليهم يخرون للاذقان سجدا * ويقولون سبحان ربنا ان كان وعد ربنا لمفعولا * ويخرون للاذقان
# PageV00P228
# يبكون ويزيدهم خشوعا] (1).
# اللهم اجعلني من الذين انعمت عليهم من النبيين من ذرية ادم وممن حملت مع نوح، ومن ذرية ابراهيم واسراءيل. اللهم واجعلني مع الذين انعمت عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا. اللهم واجعلني ممن هديت واجتبيت، ومن الذين [اذا تتلي عليهم ايات الرحمن خروا سجدا وبكيا] (2).
# اللهم واجعلني من الذين يسبحون لك اناء الليل والنهار لا يفترون. اللهم واجعلني من الذين لا يملون ذكرك ولا يسامون عن عبادتك، ويسبحون لك ولك يسجدون . اللهم واجعلني من الذين يذكرونك [قياما وقعودا وعلي جنوبهم ويتفكرون في خلق السماوات والارض ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار * ربنا انك من تدخل النار فقد اخزيته وما للظالمين من انصار * ربنا اننا سمعنا مناديا ينادي للايمان ان امنوا بربكم فامنا ربنا فاغفر لنا ذنوبنا وكفر عنا سيءاتنا وتوفنا مع الابرار * ربنا واتنا ما وعدتنا علي رسلك ولا تخزنا يوم القيامة انك لا تخلف الميعاد] (3).
# اللهم واجعلني لك شاكرا فانك تفعل ما تشاء [الم تر ان الله
# PageV00P229
# يسجد له من في السماوات ومن في الارض والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب وكثير من الناس وكثير حق عليه العذاب ومن يهن الله فما له من مكرم ان الله يفعل ما يشاء] (1) اللهم واني اسالك ان تختم عملي بصالح الاعمال، وان تستجيب دعاءي يا رب العزة [الذي خلق السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام ثم استوي علي العرش الرحمن فسال به خبيرا * واذا قيل لهم اسجدوا للرحمن قالوا وما الرحمن انسجد لما تامرنا وزادهم نفورا] (2) (3).
# اليوم الثالث والعشرون:
# [اني وجدت امراة تملكهم واوتيت من كل شء ولها عرش عظيم * وجدتها وقومها يسجدون للشمس من دون الله وزين لهم الشيطان اعمالهم فصدهم عن السبيل فهم لا يهتدون * الا يسجدوا لله الذي يخرج الخبء في السماوات والارض ويعلم ما تخفون وما تعلنون * الله لا اله الا هو رب العرش العظيم] (4) [فذوقوا بما نسيتم لقاء يومكم هذا انا نسيناكم وذوقوا عذاب الخلد بما كنتم تعملون * انما يءمن باياتنا الذين اذا ذكروا بها خروا
# PageV00P230
# بها سجدا وسبحوا بحمد ربهم وهم لا يستكبرون * تتجافي جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون * فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون] (1).
# اللهم اجعلني من الذين جعلت [لهم جنات الماوي نزلا بما كانوا يعملون] (2) [قال لقد ظلمك بسءال نعجتك الي نعاجه وان كثيرا من الخلطاء ليبغي بعضهم علي بعض الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وقليل ما هم وظن داود انما فتناه فاستغفر ربه وخر راكعا واناب] (3) [ومن اياته الليل والنهار والشمس والقمر لا تسجدوا للشمس ولا للقمر واسجدوا لله الذي خلقهن ان كنتم اياه تعبدون] (4).
# اللهم انت الغفور الرحيم وانا المذنب الخاطء، اللهم انت المعطي وانا الساءل، اللهم انت الباقي وانا الفاني، اللهم انت الغني وانا الفقير، وانت العزيز وانا الذليل، اللهم انت الخالق وانا المخلوق، اللهم انت الرازق وانا المرزوق، اللهم وانت المالك وانا المملوك، اللهم [اصرف عنا عذاب جهنم ان عذابها كان غراما * انها ساءت مستقرا ومقاما] (5)
# PageV00P231
# [سمعنا واطعنا غفرانك ربنا واليك المصير] (1) [رب زدني علما] (2) [ولا تخزني يوم يبعثون] (3) [رب ادخلني مدخل صدق واخرجني مخرج صدق واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا] (4) [رب انزلني منزلا مباركا وانت خير المنزلين] (5) [رب اشرح لي صدري * ويسر لي امري] (6) [ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم] (7).
# ربنا تب علينا وارحمنا واهدنا واغفر لنا، واجعل خير اعمارنا اخرها، وخير اعمالنا خواتمها، وخير ايامنا يوم نلقاك، واختم لنا بالسعادة، يا حي يا قيوم، فاني برحمتك استغيث، يا فارج الهم، يا كاشف الغم، يا مجيب دعوة المضطرين، انت رحمن الدنيا والاخرة ورحيمهما، ارحمني في جميع حواءجي رحمة تغنيني بها عن رحمة من سواك.
# اللهم اني لا املك ما ارجو، ولا استطيع دفع ما احذر، والامر بيدك، وانا فقير الي ان تغفر لي، وكل خلقك اليك فقير، ولا احد افقر اليك مني. اللهم بنورك اهتديت، وبفضلك استغنيت، وفي نعمتك
# PageV00P232
# اصبحت وامسيت، ذنوبي بين يديك، استغفرك واتوب اليك.
# اللهم اني ادرءك في نحر كل من اخاف، واستجيرك من شره، واستعينك عليه، لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين. اللهم اني اسالك عيشة نقية، وميتة سوية، ومردا غير مخز ولا فاضح يا ارحم الراحمين. اللهم اني اعوذ بك ان اذل او اذل او اضل او اضل او اظلم او اظلم او اجهل او يجهل علي (1).
# اليوم الرابع والعشرون:
# اللهم عافني في ديني، وعافني في جسدي، وعافني في سمعي، وعافني في بصري، واجعلهما الوارثين مني يا بدء لا بدء لك، يا داءم لا نفاد لك، يا حي لا يموت، يا محيي الموتي والقاءم علي كل نفس بما كسبت، صل علي محمد واهل بيته وافعل بي ما انت اهله.
# اللهم فالق الاصباح وجاعل الليل سكنا والشمس والقمر حسبانا، اقض عني الدين، واعذني من الفقر ومتعني بسمعي وبصري، وقوني في سبيلك انك ارحم الراحمين.
# اللهم انت ارحم الراحمين، لا اله غيرك، والبديع ليس قبلك شء، والداءم غير الفاني، والحي الذي لا يموت، وخالق ما يري
# PageV00P233
# وما لا يري، كل يوم انت في شان، وعلمت كل شء بغير تعليم، فلك الحمد. الله الله الله ربي لا اشرك به شيءا ليس كمثله شء وهو السميع البصير] (1) [لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير] (2).
# اللهم اني اسالك بانك ملك مقتدر، وبانك ما تشاء من امر يكن، واتوجه اليك بنبيك محمد نبي الرحمة صلي الله عليه واله الطيبين الاخيار، يا محمد اني اتوجه بك الي الله ربك وربي في حاجتي، ان يصلي عليك وعلي الك الطيبين الاخيار، وان يفعل بي ما هو اهله.
# اللهم اني اسالك باسمك الذي يمشي به علي طلل الماء كما يمشي به علي جدد الارض، واسالك باسمك الذي تهتز له اقدام ملاءكتك، واسالك باسمك الذي دعاك به موسي عليه السلام من جانب الطور الايمن فاستجبت له والقيت عليه محبة منك، واسالك باسمك الذي دعاك به محمد صلي الله عليه واله فغفرت له ما تقدم من ذنبه وما تاخر واتممت عليه نعمتك، ان تصلي علي محمد وال محمد وان تفعل بي ما انت اهله.
# اللهم اني اسالك بمعاقد العز من عرشك، ومنتهي الرحمة من كتابك. اللهم اني اسالك باسمك الاعظم، وجدك الاعلي، وكلماتك التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر. اللهم واسالك يا الله يا رحمن
# PageV00P234
# يا رحيم، يا ذا الجلال والاكرام، الها واحدا، فردا صمدا، قاءما بالقسط، لا اله الا انت العزيز الحكيم، وانت الوتر الكبير المتعال، ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تدخلني الجنة عفوا بغير حساب، وان تفعل بي ما انت اهله من الجود والكرم، والرافة والرحمة والتفضل.
# اللهم لا تبدل اسمي، ولا تغير جسمي، ولا تجهد بلاءي، يا كريم. اللهم اني اعوذ بك من غني يطغيني، ومن فقر ينسيني، ومن هوي يرديني، ومن عمل يخزيني. اصبحت وربي محمود، اصبحت ولا اشرك به شيءا، ولا ادعو معه الها، ولا اتخذ من دونه وليا.
# اللهم صل علي محمد واله، وهون علي ما اخاف عسرته، وسهل لي ما اخاف حزونته، ووسع علي ما اخاف ضيقه، وفرج عني هموم اخرتي ودنياي برضاك عني. اللهم هب لي صدق اليقين في التوكل عليك، واجعل دعاءي في المستجاب من الدعاء، واجعل عملي في المرفوع المتقبل.
# اللهم اعني علي ما حملتني، ولا تحملني ما لا طاقة لي به، حسبي الله ونعم الوكيل. اللهم اعني ولا تعن علي، وانصرني ولا تنصر علي، وامكر لي ولا تمكر بي، وانصرني علي من بغي علي، واهدني ويسر لي الهدي.
# اللهم اني استودعك ديني و امانتي وخواتيم اعمالي وجميع ما انعمت به علي في الدنيا والاخرة، فانت السيد لا تضيع وداءعك، واعلم انه لا يجيرني منك احد، ولن اجد من دونك ملتحدا. اللهم لا تكلني الي PageV00P235
# غيرك طرفة عين ابدا فما سواها، لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد. اللهم اتني في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقني عذاب النار (1).
# اليوم الخامس والعشرون:
# اعوذ بكلمات الله التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر، من شر ما ذرا في الارض وما يخرج منها، وما ينزل من السماء وما يعرج فيها، ومن شر طوارق الليل والنهار، ومن شر كل طارق الا طارقا يطرق بخير، يا رحمن.
# اللهم اني اسالك ايمانا لا يرتد، ونعيما لا ينفد، ومرافقة النبي محمد، ومرافقة اله الطيبين الاخيار في اعلي جنة الخلد، مع النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا.
# اللهم امن روعاتي، واستر عوراتي، واقلني عثراتي، فانت الله لا اله الا انت وحدك لا شريك لك، لك الملك ولك الحمد وانت علي كل شء قدير. اللهم اني اسالك بانك انت المسءول المحمود، والمتوحد المعبود، وانت المنان ذو الاحسان، بديع السماوات والارض، ذو الجلال والاكرام، ان تغفر لي ذنوبي كلها، صغيرها وكبيرها، عمدها وخطاها، وما نسيته انا من نفسي وحفظته انت علي، فانت الغفار، وانت الجبار،
# PageV00P236
# وانت الرحمن، وانت الرحيم.
# اللهم اني اسالك بلا اله الا انت الهي واله كل شء، يا الهي الواحد لا اله الا انت واله كل شء الواحد القهار، ان تصلي علي محمد وعلي اله، وان تفعل بي ما انت اهله، مما انا اليه فقير وانت به عالم.
# اللهم وما قصر عنه رايي، ولم تبلغه مسالتي، ولم تنله نيتي، (من) (1) خير اعطيته احدا من عبادك، او خير انت معطيه احدا من خلقك، فاني ارغب اليك فيه، واسالكه برحمتك يا رب العالمين.
# اللهم اني اسالك باسمك المكنون المخزون المبارك، المطهر الطاهر، الفرد الوتر، الواحد الاحد الصمد، الكبير المتعالي، الذي هو نور السماوات والارض، فانت سميت نفسك نور السماوات والارض، وانا اقول كما قلت واسميك كما سميت به نفسك يا نور السماوات والارض، ان تصلي علي محمد واله، وان تغفر لي ذنوبي، كلها، صغيرها وكبيرها، عمدها وخطاها، وما نسيته انا من نفسي وحفظته انت علي، انك انت التواب الرحيم، يا الله يا بديع السماوات والارض، يا ذا الجلال والاكرام، يا صريخ المستصرخين، وغياث المستغيثين، ومنتهي رغبة الراغبين، انت المفرج عن المكروبين، وانت المروح عن المغمومين، وانت مجيب المضطرين، وانت اله العالمين، وانت ارحم الراحمين، وانت كاشف كل كربة، ومنتهي كل رغبة، وقاضي كل حاجة، صل علي محمد
# PageV00P237
# واله وافعل بي ما انت اهله.
# لا اله الا انت ربي، انت سيدي، وانا عبدك وابن عبدك وابن امتك، ناصيتي بيدك، عملت سوءا وظلمت نفسي واعترفت بذنبي واقررت بخطيءتي، اسالك بان لك المن يا منان، يا بديع السماوات والارض، يا ذا الجلال والاكرام ، ان تصلي علي محمد عبدك ونبيك وعلي ال محمد، افضل صلواتك علي احد من خلقك، واسالك بالعز الذي فلقت به البحر لبني اسراءيل لما كفيتني كل باغ وحاسد، وعدو مخالف، وبالعز الذي نتقت (1) به الجبل فوقهم كانه ظلة لما كفيتني. اللهم اني اسالك وادرا بك في نحورهم، واعوذ بك من شرورهم، واستجير بك منهم، واستعين بك عليهم، الله الله ربي لا اشرك به شيءا ولا اتخذ من دونه وليا (2).
# اليوم السادس والعشرون:
# اللهم سد فقري [بغناك] (3) وتغمد ظلمي بفضلك وعفوك، وفرغ قلبي لذكرك. اللهم رب السماوات السبع ورب الارضين السبع وما فيهن وما بينهن، ورب الملاءكة اجمعين، ورب محمد خاتم النبيين، ورب النبيين والمرسلين،
# PageV00P238
# ورب الخلق اجمعين، اسالك باسمك الذي تقوم به السماوات، وتقوم به الارض، وبه ترزق الاحياء، وبه احصيت الجبال، وكيل البحار، وبه تميت الاحياء، وبه تحيي الموتي، وبه تنشء السحاب، وبه ترسل الرياح، وبه ترزق العباد، وبه احصيت عدد الرمال، وبه تفعل ما تشاء، وبه تقول للشء كن فيكون، ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تستجيب لي دعاءي، وان تعطيني سءلي، وان تستجيب (لي دعاءي، وتعطيني سءلي ومناي، وتعجل) (1) الفرج من عندك برحمتك في عافية، وان تءمن خوفي، (وان تحييني) (2) في اتم النعمة واعظم العافية، وافضل الرزق والسعة والدعة، وما لم تزل تعودنيه يا الهي، وترزقني الشكر علي (ما اتيتني) (3) وتجعل ذلك تاما ما ابقيتني حتي تصل ذلك لي بنعيم الاخرة.
# اللهم بيدك مقادير الدنيا والاخرة، وبيدك مقادير الحياة والموت، وبيدك مقادير الليل والنهار، وبيدك مقادير النصر والخذلان، وبيدك مقادير الغني والفقر، وبيدك مقادير الخير والشر، اللهم فبارك في ديني ودنياي واخرتي، اللهم وبارك لي في جميع اموري.
# اللهم لا اله الا انت وحدك لا شريك لك، وعدك حق، ولقاءك حق، والساعة حق، والجنة حق، والنار حق. واعوذ بك من نار جهنم،
# PageV00P239
# واعوذ بك من عذاب القبر، واعوذ بك من شر المحيا وشر الممات، واعوذ بك من فتنة الدجال، واعوذ بك من الكسل والعجز، واعوذ بك من البخل والهرم والفقر، واعوذ بك من مكاره الدنيا والاخرة.
# اللهم قد سبق مني ما قد سبق من زلل قدمي، وما كسبت يداي، وما جنيت علي نفسي، رب قد علمته كله، وعلمك بي افضل من علمي بنفسي، وانت يا رب تملك مني ما لا املك لنفسي، خلقتني يا رب وتفردت بخلقي، ولم اك شيءا، ولست شيءا الا بك. لست ارجو الخير الا من عندك، ولم اصرف عن نفسي سوءا قط الا ما صرفته عني. علمتني - يا رب - ما لم اعلم، ورزقتني - يا رب - ما لم املك وما لم احتسب، وبلغت بي - يا رب - ما لم اكن ارجو، واعطيتني - يا رب - ما قصر عنه املي، فلك الحمد كثيرا. انت غافر الذنب اغفر لي واعطني في قلبي ما تهون به علي بواءق الدنيا.
# اللهم افتح لي اليوم باب الامن الذي فيه المخرج والفرج والعافية والخير كله، اللهم افتح لي بابه، واهدني (1) سبيله، ولين لي مخرجه. اللهم وكل من قدرت له علي مقدرة من خلقك، فخذ عني بقلوبهم والسنتهم، واسماعهم وابصارهم، ومن فوقهم ومن تحتهم، ومن
# PageV00P240
# بين ايديهم ومن خلفهم، وعن ايمانهم وعن شماءلهم، ومن حيث شءت، ومن اين شءت، وكيف شءت، واني شءت، حيت لا يصل الي واحد منهم بسوء.
# اللهم واجعلني في حفظك وسترك وجوارك، عز جارك، وجل ثناءك، ولا اله غيرك. اللهم انت السلام، ومنك السلام، اسالك يا ذا الجلال والاكرام فكاك رقبتي من النار، وان تسكنني دار السلام.
# اللهم اني اسالك من الخير كله عاجله واجله، ما علمت منه وما لم اعلم. اللهم واني اسالك خير ما ارجو، واعوذ بك من شر ما احذر، ومن شر ما لا احذر، واسالك ان ترزقني من حيث احتسب ومن حيث لا احتسب.
# اللهم اني عبدك (و) (1) ابن عبدك وابن امتك، وفي قبضتك، ناصيتي بيدك، ماض في حكمك، عدل في قضاءك، اسالك بكل اسم هو لك سميت به نفسك، او انزلته في شء من كتبك، او علمته احدا من خلقك، او استاثرت به في علم الغيب عندك، ان تصلي علي محمد النبي الامي عبدك ورسولك وخيرتك من خلقك، وعلي ال محمد الطيبين الاخيار، وان ترحم محمدا وال محمد، وتبارك علي محمد وال محمد كما صليت (وباركت) (2) علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد، وان تجعل القران
# PageV00P241
# نور صدري، وربيع قلبي، وجلاء حزني، وذهاب همي، واشرح به صدري، ويسر به امري، واجعله نورا في بصري، ونورا في سمعي، ونورا في مخي، ونورا في عظامي، ونورا في عصبي، ونورا في شعري، ونورا في بشري، ونورا من فوقي، ونورا من تحتي، ونورا عن يميني، ونورا عن شمالي، ونورا في مطعمي، ونورا في مشربي، ونورا في محشري، ونورا في قبري، ونورا في حياتي، ونورا في مماتي، ونورا في كل شء مني، حتي تبلغني به الي الجنة، يا نور السماوات والارض، انت كما وصفت نفسك في كتابك علي لسان نبيك، وقولك الحق، تباركت وتعاليت قلت [الله نور السماوات والارض مثل نوره كمشكاة فيها مصباح المصباح في زجاجة الزجاجة كانها كوكب دري يوقد من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية يكاد زيتها يضء ولو لم تمسسه نار نور علي نور يهدي الله لنوره من يشاء ويضرب الله الامثال للناس والله بكل شء عليم] (1).
# اللهم فاهدني بنورك، وايدني لنورك، واجعل لي في القيامة نورا بين يدي ومن خلفي، وعن يميني وعن شمالي، تهديني به الي دارك دار السلام يا ذا الجلال والاكرام. اللهم اني اسالك العفو والعافية في الدنيا والاخرة، اللهم اني اسالك العفو والعافية في كل شء اعطيتني، اللهم اني اسالك العفو والعافية في اهلي ومالي وولدي وكل شء احببت
# PageV00P242
# ان تلبسني فيه العافية.
# اللهم صل علي محمد وال محمد واقلني عثرتي، وامن روعتي، واحفظني من بين يدي ومن خلفي، وعن يميني وعن شمالي، ومن فوقي ومن تحتي، [اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير انك علي كل شء قدير * تولج الليل في النهار وتولج النهار في الليل وتخرج الحي من الميت وتخرج الميت من الحي وترزق من تشاء بغير حساب] (1).
# يا رحمن الدنيا والاخرة ورحيمهما صل علي محمد واله، واغفر لي ذنبي، واقض عني ديني، واقض لي جميع حواءجي، اسالك ذلك بانك مالك، وانك علي كل شء قدير وانك ما تشاء من امر يكن.
# اللهم اني اسالك ايمانا صادقا ويقينا ليس بعده (شك) (2)، وتواضعا ليس بعده كبر، ورحمة انال بها شرف الدنيا والاخرة (3).
# اليوم السابع والعشرون:
# اللهم اني اسالك رحمة من عندك تهدي بها قلبي، وتجمع بها امري، وتلم بها شعثي، وتصلح بها ديني، وتحفظ بها عيالي، وترفع بها
# PageV00P243
# شهادتي، وتكثر بها مالي، وتزيد بها في رزقي وعمري، وتعطيني بها كل ما احب، وتصرف عني ما اكره، وتبيض بها وجهي، وتعصمني بها من كل سوء.
# اللهم انت الاول فلا شء قبلك، وانت الاخر فلا شء بعدك، ظهرت فبطنت، وبطنت فظهرت، علوت في دنوك، ودنوت في علوك، اسالك ان تصلي علي محمد واله، وان تصلح لي ديني الذي هو عصمة امري، وتصلح دنياي التي فيها معيشتي، وان تصلح لي اخرتي التي اليها منقلبي، وان تجعل الحياة زيادة لي في كل خير، وان تجعل الموت راحة لي من كل سوء.
# اللهم لك الحمد قبل كل شء، ولك الحمد بعد كل شء، يا صريخ المكروبين، يا مجيب دعوة المضطرين، يا كاشف الكرب العظيم، يا ارحم الراحمين، اكشف غمي وكربي، فانه لا يكشفه غيرك، تعلم حالي وحاجتي.
# اللهم لك الحمد كله، ولك الملك كله، وبيدك الخير كله، واليك يرجع الامر كله، علانيته وسره، لا هادي لمن اضللت، ولا مضل لمن هديت، ولا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا مءخر لما قدمت، ولا مقدم لما اخرت، ولا باسط لما قبضت، ولا قابض لما بسطت.
# اللهم ابسط علينا بركاتك ورحمتك وفضلك ورزقك، اللهم اني اسالك الغني يوم الفقر، واسالك الامن يوم الخوف. اللهم اني اسالك PageV00P244
# النعيم المقيم الذي لا يزول ولا يحول. اللهم رب السماوات السبع وما فيهن وما بينهن ورب العرش العظيم، ربنا ورب كل شء، منزل التوراة والانجيل والفرقان العظيم، فالق الحب والنوي، اعوذ بك من شر كل دابة انت اخذ بناصيتها، انك علي صراط مستقيم.
# اللهم انت الاول فلا شء قبلك، وانت الاخر فليس بعدك شء، وانت الظاهر فليس فوقك شء، وانت الباطن تخبر كل شء، وانت الاخر فليس بعدك شء، صل علي محمد وال محمد وافعل بي ما انت اهله.
# بسم الله وبالله، بالله اءمن، وبالله اعوذ، وبالله الوذ، وبالله اعتصم، وبعزته ومنعته امتنع من الشيطان الرجيم وعمله وخيله ورجله، وشر كل دابة تزحف معه. واعوذ بكلمات الله التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر، وباسماء الله الحسني كلها، ما علمت منها وما لم اعلم به، من شر ما خلق وذرا وبرا، ومن شر كل طارق الا طارقا يطرق بخير، يا رحمن.
# اللهم اني اعوذ بك من شر نفسي، ومن شر كل عين ناظرة، ومن شر كل اذن سامعة، ولسان ناطق، ويد باسطة، وقدم ماشية، وما اخفيته في نفسي، في ليلي ونهاري، اللهم من ارادني ببغي او عيب، او مساءة او سوء، او شر او مكروه، او خلاف، من جن او انس، قريب او بعيد، صغير او كبير، فاسالك ان تخرج صدره، وتمسك يده، وتقصر PageV00P245
# قدمه، وتفحم لسانه، وتعمي بصره، وتقمع راسه، وترده بغيظه، وتحول بيني وبينه، وتجعل له شاغلا من نفسه، وتميته بغيظه، وتكفينيه، بحولك وقوتك انك علي كل شء قدير (1).
# اليوم الثامن والعشرون:
# اللهم اني اعوذ بك من كل شء هو دونك. اللهم لا تحرمني ما اعطيتني، ولا تفتني بما منعتني. اللهم اني اسالك خير ما تعطي عبادك من الامانة والمال والاهل والولد النافع غير الضار ولا المضر. اللهم اني اليك فقير، واني منك خاءف مستجير بك.
# اللهم لا تبدل اسمي، ولا تغير جسمي، ولا تجهد بلاءي، اللهم اني اعوذ بك من غني يطغي، او هوي يردي، او عمل يخزي. اللهم اغفر لي جرمي، واقبل توبتي، واظهر حجتي، واستر عورتي، واجعل محمدا واله والانبياء المصطفين يستغفرون لي.
# اللهم اني اعوذ بك ان اقول قولا هو من طاعتك اريد به سوي وجهك، واعوذ بك ان يكون غيري اسعد بما اتيتني مني. اللهم واني اعوذ بك من شر الشيطان، وشر السلطان، وما تجري به اقلامهم. اللهم اني اسالك عملا بارا، وعيشا قارا، ورزقا دارا.
# PageV00P246
# اللهم كتبت الاثام واطلعت علي الاسرار، وحلت بيننا وبين القلوب. والقلوب اليك مفضية، والسر عندك علانية، وانما امرك اذا اردت شيءا ان تقول له: كن، فيكون.
# اللهم اني اسالك برحمتك ان تدخل طاعتك في كل عضو من اعضاءي ثم لا تخرجها مني ابدا. اللهم اني اسالك برحمتك ان تخرج معصيتك من كل عضو من اعضاءي ثم لا تعيدها في ابدا. اللهم انك عفو تحب العفو فاعف عني. اللهم كنت وتكون وانت حي قيوم لا تنام، تنام العيون وتغور النجوم وانت الحي القيوم، لا تاخذك سنة ولا نوم، فرج عني همي، اللهم واجعل لي من امري فرجا ومخرجا، وثبت رجاءك في قلبي حتي تغنيني به عن رجاء من سواك، وحتي لا يكون ثقتي الا انت.
# اللهم لا تكتبني من الغافلين. اللهم لا تستدرجني بخطيءتي، ولا تفضحني بسريرتي. اللهم اني اعوذ بك ان اضل عبادك، واستريب اجابتك. اللهم ان لي ذنوبا قد احصتها كتبك، واحاط بها علمك، ونفذها بصرك، ولطف بها خبرك، وكتبتها ملاءكتك. اللهم فلا تسلط علي في الدنيا ولا في ما بعدها من لم يخلقني ولم يرحمني، ومن انت اولي برحمتي منه. اللهم وما سترت علي من تلك العيوب والعورات، واخرت من تلك العقوبات، مكرا منك واستدراجا، لتاخذني بها يوم القيامة، وتفضحني بها علي رءوس الخلاءق، فاعف عني في الدارين كلتيهما، فانك غفور رحيم. PageV00P247
# اللهم ان لم اكن اهلا ان ابلغ رحمتك فان رحمتك اهل ان تبلغني، فانها وسعت كل شء، فلتسعني رحمتك يا ارحم الراحمين. اللهم وان كنت خصصت بذلك عبادا اطاعوك فيما امرتهم به، وعملوا فيما خلقتهم له، فانهم لن ينالوا ذلك الا بك، ولا يوفقهم له الا انت ، كانت رحمتك اياهم قبل طاعتهم لك يا ارحم الراحمين. اللهم فخصني يا سيدي ومولاي، ويا الهي ويا كهفي، ويا حرزي ويا كنزي، ويا قوتي ويا رجاءي، ويا خالقي ويا رازقي، بما خصصتهم به، ووفقني لما وفقتهم له، وارحمني كما رحمتهم يا ارحم الراحمين.
# يا من لا يشغله سمع عن سمع، يا من لا يغلطه الساءلون، يا من لا يبرمه الحاح الملحين، اذقنا برد عفوك، وحلاوة مغفرتك، وطيب رحمتك.
# اللهم اني استغفرك مما تبت اليك منه ثم عدت فيه، واستغفرك لما وعدتك من نفسي ثم اخلفتك، واستغفرك لكل امر اردت به وجهك فخالطني فيه ما ليس لك، واستغفرك لكل النعم التي انعمت بها علي فقويت بها علي معصيتك، واستغفرك مما دعاني اليه الهوي من قبول الرخص فيما اتيته واشتبه علي مما هو حرام عندك، واستغفرك للذنوب التي لا يعلمها غيرك، ولا يسعها الا حلمك وعفوك، واستغفرك لكل يمين سبقت مني حنثت فيها عندك، يا من عرفنا نفسه لا تشغلنا بغيرك، واسقط عنا ما كان لغيرك يا ارحم الراحمين (1).
# PageV00P248
# اليوم التاسع والعشرون:
# لا اله الا الله الحليم الكريم، لا اله الا الله العلي العظيم، سبحان الله رب السماوات السبع وما فيهن وما بينهن ورب الارضين السبع وما فيهن وما بينهن ورب العرش العظيم، والحمد لله رب العالمين، وتبارك الله احسن الخالقين، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
# اللهم البسني العافية حتي تهنيني المعيشة، واختم لي بالمغفرة حتي لا تضرني معها الذنوب، واكفني نواءب الدنيا وهموم الاخرة حتي تدخلني الجنة برحمتك انك علي كل شء قدير.
# اللهم انك تعلم سريرتي فاقبل معذرتي، وتعلم حاجتي فاعطني مسالتي، وتعلم ما في نفسي فاغفر لي ذنوبي، اللهم انت تعلم حواءجي وتعلم ذنوبي. فاقض لي جميع حواءجي، واغفر لي جميع ذنوبي.
# اللهم انت الرب وانا العبد، وانت المالك وانا المملوك، وانت العزيز وانا الذليل، وانت الحي وانا خلقتني للموت، وانت القوي وانا الضعيف، وانت الغني وانا الفقير، وانت الباقي وانا الفاني، وانت المعطي وانا الساءل ، وانت الغفور وانا المذنب، وانت السيد وانا العبد، وانت العالم وانا الجاهل، عصيتك بجهلي، وارتكبت الذنوب بجهلي، والهتني الدنيا بجهلي، وسهوت عن ذكرك بجهلي، وركنت [الي] الدنيا بجهلي، PageV00P249
# واغتررت بزينتها بجهلي، وانت ارحم بي مني بنفسي، وانت انظر لي مني لنفسي، فاغفر وارحم وتجاوز عما تعلم، فانك انت الاعز الاكرم.
# اللهم اهدني لارشد الامور وقني شر نفسي. اللهم اوسع لي في رزقي، وامدد لي في عمري، واغفر لي ذنوبي، واجعلني ممن تنتصر به لدينك ولا تستبدل بي غيري، يا حنان يا منان، يا حي يا قيوم، فرغ قلبي لذكرك.
# اللهم رب السماوات السبع وما بينهن، ورب [السبع] المثاني والقران العظيم، ورب جبرءيل وميكاءيل، ورب الملاءكة اجمعين، ورب محمد خاتم النبيين والمرسلين اجمعين، صل علي محمد واله واغنني عن خدمة عبادك، وفرغني لعبادتك باليسار والكفاية والقنوع وصدق اليقين في التوكل عليك.
# اللهم [و] اسالك باسمك الذي تقوم به السماوات السبع ومن فيهن وما بينهن، وبه ترزق الاحياء، وبه احصيت وزن الجبال، وبه احصيت البحار، وبه احصيت عدد الرمال، وبه تمت الاحياء، وبه تحيي الموتي، وبه تعز الذليل، وبه تذل العزيز، وبه تفعل ما تشاء، وبه تقول للشء:
# كن فيكون، واذا سالك به ساءل اعطيته سءله، اسالك باسمك الاعظم الاعظم، الذي اذا سالك به الساءلون اعطيتهم سءلهم، واذا دعاك به الداعون اجبتهم، واذا استجار بك المستجيرون اجرتهم، واذا دعاك به المضطرون انقذتهم، اذا تشفع به اليك المتشفعون شفعتهم، واذا PageV00P250
# استصرخك به المستصرخون اصرختهم، واذا ناجاك به الهاربون اليك سمعت نداءهم واعنتهم، واذا اقبل اليك التاءبون قبلت توبتهم.
# فانا اسالك - يا سيدي ويا مولاي ويا الهي ويا قوتي ويا رجاءي ويا كهفي ويا ركني ويا فخري، ويا عدتي لديني ودنياي واخرتي - باسمك الاعظم، وادعوك به لذنب لا يغفره غيرك، ولكرب لا يكشفه سواك، ولضر لا يقدر علي ازالته عني الا انت، ولذنوبي التي بارزتك بها، وقل منها حياءي عند ارتكابي لها، فها انا قد اتيتك مذنبا خاطءا، قد ضاقت علي الارض بما رحبت ، وضلت عني الحيل، وعلمت ان لا ملجا ولا منجا منك الا اليك، وها انا ذا بين يديك، قد اصبحت وامسيت مذنبا خاطءا، قد ضاقت علي الارض، فقيرا (محتاجا) (1)، لا اجد لذنبي غافرا غيرك، ولا (لكسري) (2) جابرا سواك، ولا لضري كاشفا الا انت. وانا اقول كما قال عبدك ذو النون حين تبت عليه ونجيته من الغم، رجاء ان تتوب علي وتنقذني من الذنوب يا سيدي [لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين] (3).
# وانا اسالك يا سيدي ومولاي باسمك العظيم الاعظم ان تستجيب لي دعاءي، وان تعطيني سءلي، وان تعجل لي الفرج من عندك
# PageV00P251
# برحمتك في عافية، وان تءمن خوفي في اتم النعمة، واعظم العافية، وافضل الرزق والسعة والدعة، وما لم تزل تعودنيه يا الهي، وترزقني الشكر علي ما تءتيني، وتجعل ذلك تاما ابدا ما ابقيتني، وتعفو عن ذنوبي وخطاياي واسرافي علي نفسي واجرامي اذا توفيتني، حتي تصل لي سعادة الدنيا بنعيم الاخرة.
# اللهم بيدك مقادير الليل والنهار، وبيدك مقادير الشمس والقمر، وبيدك مقادير الخير والشر، اللهم فبارك لي في ديني ودنياي واخرتي، اللهم وبارك لي في جميع اموري.
# اللهم لا اله الا انت، وعدك حق، ولقاءك حق، فصل علي محمد واله، واختم لي اجلي بافضل عملي، حتي تتوفاني وقد رضيت عني يا قيوم، يا كاشف الكرب العظيم، صل علي محمد واله، ووسع علي من طيب رزقك حسب جودك وكرمك.
# اللهم انك تكفلت برزقي ورزق كل دابة، يا خير مدعو، ويا خير مسءول، يا اوسع معط وافضل مرجو، وسع لي في رزقي ورزق عيالي.
# اللهم اجعل فيما تقضي وفيما تقدر من الامر المحتوم، وفيما تفرق من الامر الحكيم في ليلة القدر، في القضاء الذي لا يرد ولا يبدل، ان تصلي علي محمد واله، وان ترحم محمدا وال محمد، وان تبارك علي محمد وال محمد، كما صليت وباركت وترحمت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد، وان تكتبني من حجاج بيتك الحرام، المبرور حجهم، PageV00P252
# المشكور سعيهم، المغفور ذنوبهم، المكفر (عنهم) (1) سيءاتهم ، الواسعة ارزاقهم، الصحيحة ابدانهم، المءمن خوفهم، واجعل فيما تقضي وفيما تقدر ان تطول عمري، وان تزيد في رزقي. يا كاءنا قبل كل شء، يا مكون كل شء، يا كاءنا بعد كل شء، تنام العيون، وتنكدر النجوم وانت حي قيوم، لا تاخذك سنة ولا نوم.
# اللهم اني اسالك بجلالك وحلمك، ومجدك وكرمك، ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تغفر لي ولوالدي، وترحمهما رحمة واسعة، انك ارحم الراحمين. اللهم اني اسالك بانك مالك، واسالك بانك علي كل شء قدير، واسالك بانك ما تشاء يكن من امر، ان تغفر لي ولاخواني من المءمنين (والمءمنات) (2) انك رءوف رحيم.
# الحمد لله الذي اشبعنا في الجاءعين، والحمد لله الذي كسانا في العارين، والحمد لله الذي اوانا في الغاءبين، والحمد لله الذي اكرمنا في المهانين، والحمد لله الذي امننا في الخاءفين، والحمد لله الذي هدانا في الضالين. يا رجاء المءمنين لا تخيب رجاءي، يا غياث المستغيثين اغثني، يا معين المءمنين اعني، يا مجيب التوابين تب علي، انك انت التواب الرحيم.
# حسبي الرب من العباد، حسبي المالك من المملوكين، حسبي
# PageV00P253
# الخالق من المخلوقين، حسبي الحي الذي لا يموت، حسبي الرازق من المرزوقين، حسبي الذي لم يزل حسبي مذ كنت حسبي الله ونعم الوكيل.
# لا اله الا الله والله اكبر، لا اله الا الله والله اكبر كثيرا مباركا فيه من اول الدهر الي اخر الدهر. لا اله الا الله رب كل شء وراحمه، لا اله الا الله الذي لا حي معه في ديمومة بقاءه، قيوم قيوم، لا يفوت شء علمه، ولا يءده. لا اله الا الله الباقي بعد كل شء واخره، داءم بغير فناء ولا زوال لملكه، الصمد في غير شبه فلا شء كمثله، لا اله الا الله لا شء كفوه ولا مداني لوصفه، كبير لا تهتدي القلوب لكنه عظمته.
# لا اله الا الله الباري المنشء بلا مثال خلا من غيره، الطاهر من كل افة بقدسه. لا اله الا الله (الكافي الموسع لما خلق من عطايا خلقه من فضله) (1)، النقي من كل جور لم يرضه ولم يخالطه فعاله. لا اله الا الله الذي (وسع كل شء رحمة وعلما) (2) المنان ذا الاحسان قد عم الخلاءق منه. لا اله الا الله ديان العباد وكل يقوم خاضعا من هيبته، خالق ما في السماوات والارض وكل اليه معاده. لا اله الا الله رحيم كل صارخ ومكروب وغياثه ومعاذه، يا ربي فلا تصف الالسن كل جلال ملكك وعزك.
# PageV00P254
# لا اله الا الله البديع البرايا لم يبغ في انشاءها عونا من خلقه، وعلام الغيوب فلا يفوت شيءا حفظه. لا اله الا الله المعيد ما بدا اذا برز الخلاءق لدعوته من مخافته. لا اله الا الله العزيز المنيع الغالب في امره فلا شء يعادله. لا اله الا الله الحميد الفعال ذو المن علي جميع خلقه.
# لا اله الا الله ذو البطش الشديد، الذي لا يطاق انتقامه. لا اله الا الله العالي في ارتفاع مكانه فوق كل شء قوته. لا اله الا الله الجبار المذل كل شء بقهر عزه وسلطانه.
# لا اله الا الله نور كل شء وهداه لا اله الا الله القدوس الظاهر علي كل شء فلا شء يعادله. لا اله الا الله العزيز المجيب المتداني دون كل شء قربه. لا اله الا الله العلي الشامخ في السماء فوق كل شء ارتفاع علوه. لا اله الا الله المبدء البرايا ومعيدها بعد فناءها بقدرته. لا اله الا الله الجليل المتكبر علي كل شء فالعدل امره والصدق وعده.
# لا اله الله المحمود الذي لا تبلغ الاوهام كل ثناءه ومجده. ولا اله الا الله الكريم العفو الذي وسع كل شء عفوه. لا اله الا الله العزيز الكريم فلا يذل عزه. لا اله الا الله العجيب فلا تنطق الالسن بكل الاءه وثناءه، وهو كما اثني علي نفسه ووصفها به: الله الرحمن الرحيم، الحق المبين، البرهان العظيم، الله العليم الحكيم، الله الرب الرحيم، الله السلام المءمن المهيمن، العزيز الجبار المتكبر، الله المصور الوتر النور PageV00P255
# ومنه النور، الله الحميد الكبير لا اله الا الله عليه توكلت وهو رب العرش العظيم (1).
# اليوم الثلاثون:
# اللهم صل علي محمد واله واشرح صدري للاسلام، وزيني بالايمان، والبسني التقوي، وقني عذاب النار. تقول ذلك سبع مرات ثم تسال ربك حاجتك.
# اللهم انت هو يا رب قدوس قدوس قدوس، اسالك باسمك الاعظم الذي لا اله الا هو الحي القيوم، لا تاخذك سنة ولا نوم، لك ما في السماوات وما في الارض، ولا يءدك حفظهما وانت العلي العظيم، ان تصلي علي محمد واله في الاولين، وان تصلي علي محمد واله في الاخرين، وان تصلي علي محمد واله قبل كل شء، وان تصلي علي محمد واله بعد كل شء، وان تصلي علي محمد واله في الليل اذا يغشي، وان تصلي علي محمد واله في النهار اذا تجلي، وان تصلي علي محمد واله في الاخرة والاولي، وان تعطيني سوء لي في جميع ما ادعوك به للاخرة والدنيا.
# يا حي حين لا حي، قبل كل شء وقبل كل احد، ويا حي بعد كل حي، لا اله الا انت، يا قيوم برحمتك استغيث، صل علي محمد واله،
# PageV00P256
# واصلح لي شاني واسبابي، ولا تكلني الي نفسي طرفة عين ابدا.
# الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم لا شريك له - تقول ذلك اربع مرات - يا رب انت لي (رحيم) (1) يا رب فكن لي ركنا معي، اسالك يا رب بما يحمل العرش من عز جلالك ان تفعل بي ما انت اهله، فانك اهل التقوي واهل المغفرة.
# اللهم اني احمدك حميدا، واتوكل عليك وحيدا، واستغفرك فريدا، واشهد ان لا اله الا الله شهادة افني بها عمري، والقي بها ربي، وادخل بها قبري، واخلو بها (في وحدتي) (2).
# اللهم اني اسالك فعل الخيرات، وترك المنكرات، وحب المساكين، وان تغفر لي وترحمني، واذا اردت بقوم فتنة ان تتوفاني اليك وانا غير مفتون، واسالك حبك وحب من يحبك، وحبا يقرب من حبك.
# اللهم صل علي محمد وال محمد، واجعل لي من الذنوب مخرجا، ومن اموري فرجا، واجعل لي الي كل خير سبيلا. اللهم اني خلق من خلقك، ولخلق من خلقك قبلي حقوق، ولي فيما بيني وبينك ذنوب، اللهم فارض عني خلقك من حقوقهم، وهب لي الذنوب التي بيني وبينك، اللهم واجعل في خيرا تجده فانك الا تجعله لا تجده عندي. اللهم خلقتني كما اردت فاجعلني كما تحب، اللهم اغفر لنا وعافنا، وارحمنا واعف عنا،
# PageV00P257
# وارض عنا وتقبل منا، وادخلنا الجنة ونجنا من النار، واصلح لنا شاننا.
# اللهم صل علي محمد النبي الامي، الطيب المبارك، نبي الرحمة، كما امرتنا ان نصلي عليه اللهم صل علي النبي الامي عدد من صلي عليه، وعدد من لم يصل عليه. اللهم رب البيت الحرام، ورب الركن والمقام، ورب المشعر الحرام، ابلغ روح محمد منا السلام، وعليه السلام ورحمة الله وبركاته، وعلي اهل بيته الطيبين الطاهرين المصطفين الاخيار، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم (1).
# PageV00P258
# الفصل الثاني والعشرون في رواية اخري بتعيين ايام الشهور وما فيها من وقت السرور والمحذور.
# حدثنا ابو نصر محمد بن احمد بن حمدون الواسطي، قال: حدثنا ابو الفرج محمد بن علي القناني، قال: حدثنا احمد بن محمد بن موسي، قال: حدثنا محمد بن علي بن معمر الكوفي، قال: حدثنا علي بن محمد الزاهد، قال: حدثنا عاصم بن حميد، قال: قال جعفر بن محمد صلوات الله عليه وقد سءل عن اختيارات الايام فقال:
# اليوم الاول من الشهر خلق الله فيه ادم صلي الله عليه، وهو يوم صالح مسعود، خاطب فيه السلطان، وتزوج، واسرع في حواءجك، واعمل فيه كل ما تريده من طلب الحواءج وغيرها (1).
# اليوم الثاني من الشهر تزوج فيه، واءت اهلك من السفر، واشتر، فيه وبع، واطلب فيه حواءجك، واتق فيه اعمال السلطان، وابتغ واطلب فيه الحواءج، فانه يوم موافق لذلك (2).
# PageV00P259
# اليوم الثالث من الشهر يوم نحس، لا تات فيه السلطان، ولا تشتر فيه ولا تبع، ولا تطلب فيه، واتق فيه اعمال السلطان، ففيه سلب ادم وحواء عليهما السلام لباسهما (1).
# اليوم الرابع من الشهر ولد فيه هابيل بن ادم عليهما السلام ، وهو يوم صالح للتزويج، وطلب الصيد، ومن يولد فيه يكون ما عاش صالحا، ولا تسافر فيه فان من سافر فيه يسلب (2) اليوم الخامس من الشهر ولد فيه قابيل بن ادم وكان ملعونا، وهو اليوم الذي قتل فيه اخاه ودعا بالويل والثبور علي اهله وادخل عليهم البكاء، وهو يوم سوء ملعون (3).
# اليوم السادس من الشهر جيد، ليس فيه بءس، يصلح للتزويج وللصيد ولطلب المعاش، وكل حاجة تريدها (4).
# PageV00P260
# اليوم السابع من الشهر مثله. (1) اليوم الثامن من الشهر يوم صالح مبارك مختار يصلح للحواءج الا السفر فلا تسافر فيه (2).
# اليوم التاسع من الشهر يوم صالح، وليس فيه شء تكرهه، فاطلب فيه ما احببت فانه يوم خفيف، ومن يولد فيه يكون مرزوقا في معيشته ولا يصيبه ضيق ابدا، ويمد له في عمره، ويكون صالحا (3).
# اليوم العاشر من الشهر ولد فيه نوح بن لمك صلي الله عليه، وهو يوم صالح للحرث والزرع والسلف ولكل خير (4).
# PageV00P261
# اليوم الحادي عشر من الشهر من هرب فيه من السلطان اخذ، ومن يولد فيه مرزوقا في معيشته، ولا يموت حتي يهرم، ولا يفتقر ابدا (1).
# اليوم الثاني عشر من الشهر مثله (2).
# اليوم الثالث عشر من الشهر يوم نحس، وهو يوم سوء، فاتق فيه السلطان او عماله وغير ذلك، ولا تطلبن فيه حاجة اصلا (3).
# اليوم الرابع عشر من الشهر يوم صالح سعيد مبارك لكل حاجة وكل شء تريده، ومن يولد فيه يعمر طويلا ويكون مشغوفا بطلب العلم، ويكثر ماله في اخر عمره (4).
# PageV00P262
# اليوم الخامس عشر من الشهر يوم صالح لكل حاجة تريدها، ومن يولد فيه يكون اخرس او الثغ لا محالة (1) اليوم السادس عشر من الشهر يوم نحس، من يولد فيه يكون مجنونا لا بد منه، ومن يسافر فيه يهلك في سفره ذلك (2).
# اليوم السابع عشر من الشهر يوم صالح. قال ابن معمر في رواية اخري: يوم ثقيل لا يصلح لطلب الحواءج (3).
# اليوم الثامن عشر من الشهر يوم صالح للسفر ولطلب الحواءج، مبارك لكل ما تريد عمله فيه (4).
# PageV00P263
# اليوم التاسع عشر من الشهر مثله (1).
# اليوم العشرون من الشهر يوم مبارك جيد، يصلح للسفر او طلب الحواءج (2).
# اليوم الحادي والعشرون من الشهر يوم نحس، وهو يوم اراقة الدم، فلا تطلب فيه حاجة وتوق ما استطعت (3).
# اليوم الثاني والعشرون من الشهر خفيف، صالح لكل شء يلتمس فيه (4).
# اليوم الثالث والعشرون من الشهر مثله (5).
# PageV00P264
# اليوم الرابع والعشرون من الشهر اليوم يوم نحس مشءوم وهو الذي اصاب فيه اهل مصر تسع ضروب من الافات، وهو يوم سوء، ومن مرض فيه لم يفق من مرضه، فاتقه (1).
# اليوم الخامس والعشرون من الشهر يوم جيد مبارك، فيه ضرب موسي البحر فانفلق، وهو صالح غير ان من تزوج فيه فرق بينهما كما فرق بين البحر (2).
# اليوم السادس والعشرون من الشهر يوم سفر وصالح لكل شء تريد (3).
# اليوم السابع والعشرون من الشهر يوم صالح لكل شء تريده (4) (5).
# اليوم الثامن والعشرون من الشهر يوم سعد ولد فيه يعقوب النبي صلوات الله عليه، ومن يولد فيه
# PageV00P265
# يكون مرزوقا، مشغوفا، محسنا الي اهله وساءر الناس، ويعمر طويلا، وتصيبه الهموم ويبتلي في بصره (1).
# اليوم التاسع والعشرون من الشهر صالح مبارك، مختار لكل حاجة تريدها، وللقاء الاخوان والاصدقاء والسلطان، وفعل البر وطلب الحواءج والحركة (2).
# اليوم الثلاثون [من الشهر] يوم سعد مبارك، جيد خفيف، وهو يصلح لكل حاجة تلتمس فيه (3) وبالله التوفيق.
# يقول السيد الامام، العالم العامل، الفقيه الكامل، العلامة الفاضل، الزاهد العابد، الورع، رضي الدين، ركن الاسلام، جمال العارفين، افضل السادة، ابو القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد الطاووس: وقد قدمنا في الفصل السادس والثلاثين من الجزء الثاني (4) دعاء من مولانا الهادي عليه السلام مختصرا في تعقيب الصبح، تزول به نحوس الايام المحذورة من الشهر (5).
# PageV00P266
# الفصل الثالث والعشرون.
# فيما نذكره من حديث اليوم الذي ترفع فيه اعمال كل شهر.
# اخبرني الشيخ حسين بن احمد السوراوي، والشيخ علي بن يحيي الخياط الحلي، والشيخ اسعد بن شفروة الاصفهاني باسنادي منهم رضي الله عنهم الذي قدمته الي جدي السعيد ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي .
# اخبرنا الحسين بن عبيد الله، عن احمد بن محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن احمد بن قتادة، عن موسي بن جعفر البغدادي، عن علي بن اسباط، عن عبد الصمد بن بشير، عن عنبسة بن نجاد، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: " اخر خميس في الشهر ترفع فيه اعمال الشهر " (1).
# PageV00P267
# اقول: وقد رويت هذا الحديث باسنادي الي ابي جعفر محمد بن بابويه، من كتاب العلل قال فيه: عن عنبسة العابد قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: " اخر خميس في الشهر ترفع فيه الاعمال " (1).
# اقول: ورويت هذا الحديث ايضا باسنادي الي جدي ابي جعفر الطوسي رحمه الله، عن احمد بن عبدون، عن ابي عبد الله الحسين بن علي بن شيبان القزويني من كتابه كتاب علل الشريعة فقال فيه: قال عبد الصمد بن عبد الملك: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: " اخر خميس في الشهر ترفع فيه الاعمال " (2).
# واقول: لعل قاءلا يقول - او يخطر بباله - ان كل يوم اثنين وخمسين من كل اسبوع ترفع فيه اعمال العباد، فما وجه هذه الاحاديث في تخصيصها الخميس الاخر من الشهر وهي صحيحة الاسناد؟
# فالجواب: ان العرض من الاعمال ما هو جنس واحد علي التحقيق من كل طريق، لان الملكين الحافظين بالنهار يعرضان عمل العبد في نهاره كما يختصان به، وملكي الليل يعرضان ما يعمله العبد في ليلة كما ينفردان به، وقد تقدم حديث في الجزء الاول من هذا - كتاب المهمات والتتمات (3) - في الفصل الرابع عشر منه يتضمن كيفية عرض الملكين الحافظين ايام الدنيا، ثم يوم القيامة تعرض تلك الاعمال عرضا اخر بعد اجتماعها علي تفصيلها وحقيقتها، فكذا لعل كل يوم
# PageV00P268
# اثنين وكل يوم خميس من غير اخر الشهر تعرض الاعمال فيها عرضا خاصا، او من غير كشف للملاءكة ولا لارواح الانبياء عليهم السلام في الملا الاعلي، بل بوجه مستور عنهم بجملتها ثم تعرض اعمال كل شهر اخر خميس فيه عرضا عاما بتفصيل اعمال الشهر بجملتها او علي وجه مكشوف للروحانيين ، واظهار تلك الاعمال علي صفتها.
# اقول: افلا تري لو ان ملكا استعرض كل يوم عمل صانع او صاحب او عبد يعمل شيءا من المصنوعات في كل شهر لخاصته، ثم لما تكملت تلك الاعمال اواخر الشهر اراد عرضها عليه دفعة واحدة، وقد كان عرفها قبل ذلك معرفة واكدة، وانما عرضها جملة بعد تكميلها في الشهر، اما لنفع صانعها، او اظهار كمال خدمته واعمال سعادته ان كانت الاعمال من المرضيات، وان كانت من اعمال الجنايات فلعل الغرض في عرضها جملة عند اجتماعها بما فيها من السيءات، ليكون اعذر لمولاه في مءاخذته لعبده عند جنايته، او لكشف فضل العفو عنه ان تداركه بعفوه ورحمته.
# اقول: وعلي كل حال فقد عرفناك او ذكرناك بهذه الروايات وبعض طرقها علي التفصيل دون الاجمال، واذا لم تحصل من ذلك علي يقين، ولا تجريها مجري امثالها من الروايات في فروع الفقه والدين، فلا اقل ان يكون الخطر بها من جملة الضرر المظنون، فتراعي عند كل خميس في اخر شهرك ما عملته فيه من اعمال ظاهرك وسترك، وتذكر اجتماعها وكثرتها، وربما لا تعرف عيوبها ومضرتها، لان الانسان في الغالب لا يعرف عيوب نفسه علي التحقيق، وان راي لها عيبا فانه يراه دون ما يراه عند عدوه او عند الرفيق. PageV00P269
# وليكن عليك من هذا الحديث اثار وجوب التحرز عن الضرر المظنون، ودلاءل التصديق، وما كنت ما اهتممت بحفظ اعمال الشهر المشار اليه، ولا خاءف من عرض اعماله في اخر خميس كما دل النقل عليه، وما كان ذلك لترك لمعرفة اعمالك لعذر من نسيان، او سبب يقبله الله جل جلاله من اعذار اهمالك، ولا لعقوبة قضت طرد الله جل جلاله لك عن محاسبة نفسك في معاملته، فقد ذكرنا في عمل اليوم والليلة من هذا الكتاب بيان ان الله جل جلاله قد يخذل بعض العباد العصاة عن خدمته تارة بالنسيان، وتارة بالنوم، وتارة بسلب بعض الالطاف، عقوبة لهم علي معصيته.
# اقول: فان كنت واثقا - وهيهات - انك سلمت في شهرك من الجنايات في ساءر الحركات والسكنات، فاحمد الله جل جلاله علي توفيقه وعنايته، واساله زيادة السعادة بطاعته. وان كنت تعلم انك ما سلمت من التقصير، فتب من الان توبة نصوحا، يوافق بها السر الاعلان. وان لم يحضر قلبك، ولا اطاعك هواك، وغلبتك نفسك ودنياك، لقلة معرفتك بربك، وجهلك بعظيم ذنبك، من ان تتوب علي التحقيق، فاسال الله جل جلاله بلسان حال الذل لتوفيق زوال امراض دينك، وان يزيد في يقينك، فانك تجده جل جلاله ارحم بك من كل شفيق، واطلب منه ان يعفو عنك عفو الرحمة المضاعفة بغير معاتبة ولا مواقفة، وان تعذر منك طلب العفو علي صفات الذلة والعبودية، فقد رغبتك ونفسك الي اخذ القود منك بيد عدل القدرة الالهية.
# وقد شرحنا لك ذلك عند المحاسبة للحفظة الكرام في الجزء الاول من عمل اليوم والليلة فاعمل بما هناك من المهام، فقد عرفت من نفسك الضعف PageV00P270
# عن يسير من الهوان، وعن الكلمة اليسيرة تقع في حقك من انسان، فكيف تكون اذا فضحتك ذنوبك بين اهل المغارب والمشارق الذين كنت تءثرهم علي الخالق الرازق، وتستر حالك عنهم، وتقدم رضاهم علي رضا مولاك الذي هو والله اهم منك ومنهم ثم تري نفسك وقد خرج من يديك رضا مولاك، وما نفعك اهل دنياك.
# وشمت بك حسادك ومن يريد اذاك، وصرت في اسر الغضب وهول الهلاك. اما عرفت مقال مولانا امير المءمنين صلوات الله عليه، وهو جهينة الخبر بما تنتهي احوال العباد اليه: " واعلموا انه ليس لهذا الجلد الرقيق صبر علي النار، (فارحموا نفوسكم فانكم قد جربتموها) (1) في مصاءب الدنيا فرايتم جزع احدكم من الشوكة تصيبه، والعثرة تدميه، والرمضاء تحرقه. فكيف اذا كان بين طابقين من نار، ضجيع حجر وقرين شيطان؟ اما علمتم ان مالكا اذا غضب علي النار حطم بعضها بعضا لغضبه، واذا زجرها توثبت بين ابوابها جزعا من زجرته؟ ايها اليفن (2) الكبير الذي قد لهزه القتير (3)، كيف انت اذا التحمت اطواق النيران بعظام الاعناق (ونشبت) (4) الجوامع حتي اكلت لحوم السواعد " (5).
# اقول: فهل هذا مما يقدر الانسان علي احتماله، او يهون العاقل باهواله؟!
# وهبك ما تصدق بذلك، اما تجوز تجويزا ان يكون الله جل جلاله صادقا في وعيده ومقاله؟! فلاي حال ما تستظهر لنفسك حتي تسلم من عذابه ونكاله؟!.
# PageV00P271
# اقول: ولقد ذكر ابو محمد جعفر بن احمد القمي في كتاب زهد النبي صلوات الله عليه واله (ان جبرءيل عليه السلام جاء الي النبي صلي الله عليه واله) (1) من الله عز وجل ما فيه بلاغ. وهذا جعفر بن احمد عظيم الشان من الاعيان، ذكر الكراجكي في كتاب الفهرست انه صنف ماءتين وعشرين كتابا بقم والري، فقال: حدثنا الشريف ابو جعفر محمد بن احمد العلوي رحمه الله، قال:
# حدثني علي بن الحسن شاذان، حدثنا محمد بن علي بن الحسن، حدثنا ابي، حدثنا ابو حفص، حدثنا عصمة بن الفضل، حدثنا يحيي، عن يوسف بن زياد، عن عبد الملك بن الاصبهاني، عن الحسن قال: جاء جبرءيل الي النبي صلوات الله عليه واله في ساعة ما كان ياتيه فيها، فجاءه عند الزوال وهو متغير اللون، وكان النبي صلوات الله عليه واله يسمع حسه وجرسه، فلم يسمعه يومءذ، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: " يا جبرءيل ما لي اراك جءتني في ساعة ما كنت تجيءني فيها، واري لونك متغيرا، وكنت اسمع حسك وجرسك ولم اسمعه اليوم "؟.
# فقال: " اني جءت حين امر الله بمنافخ النار فوضعت علي النار، والذي بعثك بالحق نبيا ما سمعت منذ خلقت النار ".
# قال: " يا جبرءيل (اخبرني) (2) عن النار وخوفني بها ".
# فقال: " ان الله خلق النار حين خلقها فابراها فاوقد عليها الف عام
# PageV00P272
# حتي اسودت، فهي سوداء مظلمة لا يضء (جمرها ولا ينطفي لهبا) (1). والذي بعثك بالحق نبيا، لو ان مثل خرق الابرة خرج منها علي اهل الارض لاحترقوا من عن (2) اخرهم، ولو ان رجلا ادخل جهنم ثم اخرج منها لمات اهل الارض جميعا حين ينظرون اليه لما يرون به، ولو ان ذراعا من السلسلة التي ذكر الله في كتابه وضعت علي جميع جبال الدنيا لذابت من عند اخرها حتي تبلغ الارض ثم ما استقلت ابدا، ولو ان بعض خزان جهنم التسعة عشر نظر اليه اهل الارض لما توا حين ينظرون اليه من تشوه خلقه، ولو ان ثوبا من ثياب اهل جهنم علق بين السماء والارض لمات اهل الارض من نتن ريحه ".
# فقال رسول الله صلي الله عليه واله: " حسبك يا جبرءيل، لا اتصدع فاموت " واكب واطرق يبكي.
# فقال جبرءيل: " لماذا تبكي وانت من الله بالمكان الذي انت به؟ ".
# قال: " وما منعني الا ابكي وانا احق بالبكاء، اخاف الا اكون علي الحال التي اصبحت عليها ".
# فلم يزالا يبكيان حتي ناداهما ملك من السماء: " يا جبرءيل ويا محمد، ان الله قد امنكما من ان تعصيا فيعذبكما " (3).
# وقال - ايضا - ابو محمد جعفر بن احمد القمي في كتاب زهد النبي صلوات الله عليه واله، فيما رواه عن عمرو بن خالد، عن زيد بن علي عليه السلام، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام قال: " ربما خوفنا رسول الله صلي الله عليه
# PageV00P273
# واله فيقول: والذي نفس محمد بيده لو ان قطرة من الزقوم قطرت علي جبال الارض لساخت اسفل سبع ارضين ولما اطاقته، فكيف بمن هو طعامه؟! ولو ان قطرة من الغسلين او من الصديد قطرت علي جبال الارض لساخت اسفل سبع ارضين ولما اطاقته، فكيف بمن هو شرابه؟! والذي نفسي بيده لو ان مقماعا واحدا مما ذكره الله في كتابه وضع علي جبال الارض لساخت الي اسفل سبع ارضين ولما اطاقته، فكيف بمن يقمع به يوم القيامة في النار؟ " (1).
# وقال - ايضا - مءلف كتاب زهد النبي صلوات الله عليه واله قال: لما نزلت هذه الاية علي رسول الله صلي الله عليه واله [وان جهنم لموعدهم اجمعين * لها سبعة ابواب لكل باب منهم جزء مقسوم] (2) بكي رسول الله صلي الله عليه واله بكاء شديدا وبكي اصحابه، ولا يدرون ما نزل به جبرءيل عليه السلام، ولم يستطع احد من اصحابه ان يكلمه، وكان رسول الله صلي الله عليه واله اذا راي فاطمة فرح بها، فانطلق بعض اصحابه الي باب فاطمة وبين يديها شء من شعير وهي تطحن وتقول: " ما عند الله خير وابقي ".
# قال: فقال: السلام عليك يا بنت رسول الله.
# فقالت: " وعليك السلام، ما جاء بك؟ ".
# قال: تركت رسول الله صلي الله عليه واله باكيا حزينا، ولا ادري ما نزل به جبرءيل!!.
# PageV00P274
# فقالت: " تنح [من] بين يدي اضم الي ثيابي وانطلق الي رسول الله لعله يخبرني بما نزل به جبرءيل ".
# قال: فلبست فاطمة شملة من صوف خلقانا، قد خيطت باثني عشر مكانا من سعف النخل، فلما خرجت فاطمة عليها السلام نظر اليها سلمان رضي الله عنه فوضع يده علي راسه وهو ينادي: (وا حزناه) (1) ان قيصر وكسري لفي السندس والحرير، وابنة محمد عليها شملة من صوف قد خيطت باثني عشر مكانا بسعف النخل.
# فلما دخلت فاطمة عليها السلام علي رسول الله قالت: " يا رسول الله، ان سلمان تعجب من لباسي، فوالذي بعثك بالحق نبيا مالي ولعلي منذ خمس سنين الا (مسك) (2) كبش، تعلف عليه بالنهار بعيرنا، فاذا كان الليل افترشناه، وان مرفقتنا (3) لمن ادم حشوها ليف النخل ".
# قال النبي عليه السلام: " يا سلمان، ويح ابنتي فاطمة، لعلها تكون في الخيل السوابق ".
# قالت: " يا رسول الله، فدتك نفسي يا ابه، ما الذي ابكاك؟ ".
# قال: " كيف لا ابكي وقد نزل جبرءيل بهذه الاية: [وان جهنم لموعدهم اجمعين * لها سبعة ابواب لكل باب منهم جزء مقسوم] " (4).
# PageV00P275
# قال فسقطت فاطمة علي وجهها وهي تقول: " الويل ثم الويل لمن دخل النار ".
# قال: فسمع ذلك سلمان فقال: يا ليتني كنت كبشا لاهلي فاكلوا لحمي ومزقوا جلدي ولم اسمع بذكر النار.
# وقال عمار: يا ليتني كنت طاءرا في القفار ولم يكن علي حساب ولا عذاب.
# ثم خرج علي عليه السلام وهو يقول: " يا ليتني لم تلدني امي، ويا ليت السباع مزقت لحمي ولم اسمع بذكر النار " ثم وضع يده علي راسه (وجعل يبكي و) (1) يقول: " وابعد سفراه، واقلة زاداه، في سفر القيامة يذهبون، وبين الجنة والنار يترددون، وبكلاليب النار (يتخطفون) (2)، مرضي لا يعاد سقيمهم، وجرحي لا يداوي جريحهم، ولا يفك اسيرهم، ولا يعاد مريضهم، ولا يجار (قتيلهم) (3) من النار ياكلون، ومن النار يشربون، وبين اطباق النيران يتقلبون ".
# فلقيه بلال فقال: يا امير المءمنين مالي اراك باكيا؟.
# قال: " الويل لي ولك يا بلال ان كان مصيرنا الي النار، ولباسنا بعد القطن والكتان نلبس من مقطعات النيران. الويل لي ولك يا بلال ان كان معانقنا بعد الازواج نقرن مع الشياطين في النار " ثم تفرقا (4) اقول: ولقد رايت في احاديث النبي صلوات الله عليه واله ما سياتي الاشارة اليه، وان اهل النار اذا دخلوها وعجزوا عن انكالها واهوالها، وراوها كما
# PageV00P276
# قال زين العابدين صلوات الله عليه: " لا تبقي علي من تضرع اليها، ولا ترحم من استعطفها واستبتل اليها، ولا تقدر علي التخفيف عمن خشع لها واستسلم اليها، تلقي سكانها باحر ما لديها من اليم النكال، وشديد الوبال ".
# وفي الحديث عن النبي صلوات الله عليه واله كما اشرنا اليه انهم يعرفون ان اهل الجنة في نعيم عظيم فيءملون ان يطعموهم او يسقوهم ليخف عنهم بعض العذاب الاليم، كما قال جل جلاله: [ونادي اصحاب النار اصحاب الجنة ان افيضوا علينا من الماء او مما رزقكم الله] (1) قال: " فيحبس عنهم الجواب اربعين سنة، ثم يجيبونهم بلسان الاحتقار والتهون [ان الله حرمهما علي الكافرين] (2) فيرون ان الخزنة عندهم يشاهدون ما قد نزل بهم من المصاءب فيءملون ان يجدوا عندهم (فرجا) (3) بسبب من الاسباب، فقال الله جل جلاله [وقال الذين في النار لخزنة جهنم ادعو ربكم يخفف عنا يوما من العذاب] (4) ".
# ففي الحديث: انهم يعرضون عنهم في الجواب اربعين سنة ثم يجيبونهم بعد خيبة الامال [قالوا فادعوا وما دعاء الكافرين الا في ضلال] (5) فاذا ايسوا من خزنة جهنم رجعوا الي مالك مقدم الخزان وقالوا لعله ارحم بهم من الخزنة، ولعله يخلصهم من ذلك الهوان، واملوا ان يشفع لهم، وتعللوا بعسي وليت ولعل ذلك يكون [ونادوا يا مالك ليقض علينا ربك] (6) فروي في الحديث: انه
# PageV00P277
# يعرض عنهم في الجواب اربعين سنة ثم يجيبهم وقد هلكوا في العذاب الهون فيقول لهم [انكم ماكثون] (1).
# فاذا ايسوا من مالك رجعوا الي مولاهم المالك، الذي كان اهون شء عندهم في دنياهم، وكان قد اثر كل واحد منهم عليه هواه مدة الحياة، وقد كان قرر عندهم بالعقل والنقل انه اوضح لهم علي يد الهداة سبيل النجاة، وعرفهم بلسان الحال انهم الملقون بانفسهم الي دار النكال والاهوال، وان باب القبول يغلق عن الكفار بالممات ابد الابدين، وكان يقول لهم اوقات كانوا في الحياة الدنيا من المكلفين بلسان الحال الواضح المبين: هب انكم ما صدقتموني في هذا المقال، اما تجوزون ان اكون من الصادقين؟ فكيف تقدمون علي ان تعرضوا عني اعراض من يشهد بتكذيبي وتكذيب من صدقني من المرسلين والعارفين؟ وهلا تحرزتم من هذا الضر (المحذر) (2) الهاءل؟ اما سمعتم بكثرة المرسلين وتكرار الرساءل؟.
# ثم كرر جل جلاله مواقفتهم وهم في النار ببيان المقال فقال [الم تكن اياتي تتلي عليكم فكنتم بها تكذبون] (3) فقالوا [ربنا غلبت علينا شقوتنا وكنا قوما ضالين * ربنا اخرجنا منها فان عدنا فانا ظالمون] (4) فيعرض الله جل جلاله عنهم في الجواب، لان جوابه جل جلاله كان كما قلناه قد تقدم في الدنيا ايام كان يدعوهم اليه ببيان المقال ولسان الحال، ويبالغ في الخطاب وهم لا يلتفتون اليه بسبب من الاسباب، فيبقون اربعين سنة في ذل الهوان، وعذاب
# PageV00P278
# النيران، لا يجابون ولا يكلمون، ثم يجيبهم بعد اربعين سنة فيقول جل جلاله [اخسءوا فيها ولا تكلمون] (1).
# قال: فعند ذلك يياسون من كل فرج وراحة، وتغلق ابواب جهنم عليهم، وتدوم لديهم ماتم الهلاك والشهيق والزفير والصراخ والنياحة.
# اقول: فهل هذا او بعضه مما يجوز التهوين به لذوي الالباب، ولو كان الانسان شاكا في الحساب اما يجوز صدق الانبياء والمرسلين؟ ما هذه المصيبة الهاءلة الغفلة اي مسكين؟.
# وكاني ببعض الغافلين يقول: هذا العذاب للكافرين، ويعتقد انه من المصدقين الموقنين المءمنين، وهو يري من نفسه ان وعود الله جل جلاله عنده اضعف الوعود، وانه لا يسكن اليها الا بشء عنده موجود. وان وعد بعض العباد اقوي في نفسه من وعد سلطان المعاد. ويري ان وعيد الله جل جلاله اهون من كل وعيد، وانه لو توعده سلطان ببعض هذا التهديد عجز من الصبر والسكون، وهجر رقاد العيون، وتوصل في رضاه بابلغ ما يكون.
# وقد شرحنا لك فيما ذكرناه عند ركعة الوتر في الجزء الثاني من كتاب فلاح الساءل ونجاح المساءل، فانظر ما هناك، وما عمل الله جل جلاله معك من الاحسان، وما عملت في الجواب من التهوين والاستخفاف بنفسك والعصيان.
# وهناك تعلم هل انت من اهل الايمان او من اهل الكفران. وانظر فيما ذكرناه في ذلك المكان من الدواء فداويه عقلك وقلبك بغاية الامكان، فلا بد لك من يوم
# PageV00P279
# تموت فيه وترمي في بءر النسيان والهوان (1).
# اقول: ولكن قل الان ان كنت من اهل الايمان، ما روينا بعض معناه عن الامام الطاهر محمد بن علي الباقر عليه وعلي اباءه وابناءه الصلاة والسلام والتحية والاكرام: " اللهم انك وهبتنا اجل شء عندك وهو الايمان بك من غير سءال، فلا تحرمنا ما دون ذلك من الغفران مع المسالة والابتهال، فانت الذي يغني علمه عن المقال، وكرمه عن السءال ".
# اقول: وما روي عن الصادق صلوات الله عليه انه يمحو ذنوب قاءله ويتم النعمة عليه: " يا من وعد فوفي، وتوعد فعفي، صل علي محمد وعلي اهل بيته الطاهرين، واغفر لمن ظلم واساء واعتدي، ولا اهلك وانت الرجاء " (2).
# اقول: ثم قل ما في معناه:
# يا من اذا وقف الوفود ببابه * الهي شريدهم عن الاوطان - انا عبد نعمتك التي ملات يدي * وربيب مغناك الذي اغناني جزت الملوك ومن يءمل رفده * ووقفت حيث اري الندي ويراني
# PageV00P280


#####ENDNOTES#


(1) في تحديد قبر السيد ابن طاووس بعض الاختلاف والتفاوت، فقد ذهب الشيخ البحراني في لءلءة البحرين (241) الي ان قبره غير معروف الان.
# وذكر المحدث النوري في خاتمة المستدرك (3: 472): ان في الحلة في خارج المدينة قبة عالية في بستان نسب اليه ويزار قبره ويتبرك فيها...
# وقال السيد محمد صادق بحر العلوم تعليقا علي عبارة الشيخ البحراني المتقدمة: في الحلة اليوم مزار معروف بمقربة من بناية سجن الحلة المركزي الحالي، يعرف عند اهالي الحلة بقبر رضي الدين علي بن موسي بن جعفر بن طاووس، يزوره الناس ويتبركون به...
# واما السيد حسن الكاظمي فقد ذكر في خاتمة كتاب الموسوم بتحية اهل القبور بما هو ماثور:
# واعجب من ذلك خفاء قبر السيد جمال الدين علي بن طاووس صاحب الاقبال.. والذي يعرف بالحلة بقبر السيد علي بن طاووس في البستان هو قبر ابنه السيد علي بن السيد علي المذكور، فانه يشترك معه في الاسم واللقب.
(١) انظر <a href="/الكتب/1239_مستدرك- الوساءل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=469#top">مستدرك الوساءل ٣: ٤٦٩</a>.
# (٢) لءلءة البحرين: ٢٣٥.
# (٣) <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب/الصفحة_0?pageno=190#top">عمدة الطالب: ١٩٠</a>.
# (٤) البابليات: ١: ٦٥.
# (٥) <a href="/الكتب/1432_بحار- الانوار-ج-١/الصفحة_0?pageno=113#top">بحار الانوار ١: ١١٣</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=205#top">امل الامل ٢: ٢٠٥</a> / 622.
# (7) نقد الرجال: 244.
(١) مقابس الانوار: ١٢.
# (٢) مستدرك الوساءل (النسخة الحجرية) ٣: ٣٦٧.
# (٣) مستدرك الوساءل (النسخة الحجرية) ٣: ٤٦٩.
# (٤) روضات الجنات ٤: ٣٣٠.
# (٥) <a href="/الكتب/3764_الكني- والالقاب-ج-١/الصفحة_0?pageno=327#top">الكني والالقاب ١: ٣٢٧</a>.
(1) ريحانة الادب: 76.
(١) الطنب: حبل الخباء، والجمع اطناب. الصحاح - طنب - ١: ١٧٢.
# (٢) السرادق: ما يمد فوق سطح الدار. انظر الصحاح - سردق - ٤: ١٤٩٦.
# (٣) اي ورود الشهادة.
# (٤) رواه الحلي في مختصر <a href="/الكتب/1117_بصاءر- الدرجات/الصفحة_0?pageno=160#top">بصاءر الدرجات: ١٦٠</a> - ١٦١، والبخاري في صحيحه ٢: ١٢٥، والترمذي في سننه ٤: ٤٤٧ / ذيل الحديث ٢١٣٨، ومالك بن انس في الموطا ١: ٢٤١ / ٥٢، والطيالسي في مسنده:
# ٣١٩ / ٢٤٣٣، واحمد في مسنده ٢: ٢٢٣، ٢٧٥، ٣٩٣، ٤١٠، و ٣: ٣٥٣، والبيهقي في سننه ٦: ٢٠٢، والديلمي في الفردوس ٣: ٢٤٨ / ٤٧٣٠، ٤٧٣١.
# (٥) وامقا: اي محبا من دون ريبة. انظر <a href="/الكتب/3945_لسان- العرب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=385#top">لسان العرب ١٠: ٣٨٥</a>.
(1) الارج، والاريج: توهج ريح الطيب. الصحاح - ارج - 1: 298.
# (2) اثبتناها في نسخة " ن " وفي نسخة " ك " كلمة غير مقروءة.
(1) يبدو ان هناك سقطا في تسلسل الفصول، حيث لم يرد ذكر الفصل الخاص بالرواية الاولي لادعية الشهر فانسحب ذلك علي بقية الفصول، فتامل.
(1) رواه الطبرسي في مكارم الاخلاق: 342.
(١) نقله المجلسي في البحار ٩٧: ١٣٣ / ١.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: 266.
# (3) اثبتناها من نسخة " ن ".
(1) رواه الطبرسي في مكارم الاخلاق: 347، والكفعمي في مصباحه: 206.
(1) اثبتناها من نسخة " ن ".
# (2) روي الراوندي في دعواته: 152 / 410، والطبرسي في مكارم الاخلاق: 189 نحوه، ونقله المجلسي في البحار 66: 105 / 11 و 97: 133 / 1.
(1) رواه الطوسي في مصباحه: 470، والراوندي في دعواته: 106 / 234، وابن طاووس في اقبال الاعمال:
# 87، والكفعمي في مصباحه: 407، ونقله المجلسي في البحار 97 / 113 قطعة من الحديث 1.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/11" target="_blank">هود ١١</a>: ٦.
# (٢) الانعام ٦: ١٧.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/65/65" target="_blank">الطلاق ٦٥</a>: ٧.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/18/18" target="_blank">الكهف ١٨</a>: ٣٩.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/3" target="_blank">ال عمران ٣</a>: ١٧٣.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/40/40" target="_blank">غافر ٤٠</a>: ٤٤.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/21" target="_blank">الانبياء ٢١</a>: ٨٧.
# (٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/28" target="_blank">القصص ٢٨</a>: ٢٤.
# (٩) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/21" target="_blank">الانبياء ٢١</a>: 89.
# (10) نقله المجلسي في البحار 97: 133 / 1.
(1) لعل الانسب: بما.
# (2) في نسخة " ك " وكن، واثبتنا ما في نسخة " ن ".
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/22" target="_blank">الحج ٢٢</a>: 40.
(1) رواه الطوسي في اماليه 1: 283.
(1) السبسب: المفازة: يقال بلد سبسب وبلد سباسب، والمفازة هي الارض المقفرة الموحشة التي لا ماء فيها. انظر الصحاح - سبب - 1: 145، ولسان العرب - فوز - 5: 392.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/36/36" target="_blank">يس: ٣٦</a>: 9.
# (2) رواه الشيخ الطوسي في اماليه 1: 284 باختلاف يسير.
(١) روي الحميري في قرب الاسناد: ٨٩ / ٢٩٩ نحوه، والكليني في <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=90#top">الكافي ٤: ٩٠</a> / ٢ بزيادة فيه، وباختلاف يسير رواه الصدوق في <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=390#top">الخصال: ٣٩٠</a> / ٨٠، وفي <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=105#top">ثواب الاعمال: ١٠٥</a> / ٦، وكذا الشيخ المفيد في <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=370#top">المقنعة:
# ٣٧٠</a>، ونقله الحر العاملي في الوساءل 10: 438 / 1.
(1) نقل المجلسي في البحار 97: 104 / 40 قطعة منه، ونقله الحر العاملي في الوساءل 10: 438 / 2.
(1) اثبتناها من نسخة " ن ".
# (2) نقله الحر العاملي في الوساءل 10: 439 / 3.
(١) رواه الكليني في <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=89#top">الكافي ٤: ٨٩</a> / ١، والصدوق في <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=49#top">الفقيه ٢: ٤٩</a> / ٢١٠، و<a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=105#top">ثواب الاعمال: ١٠٥</a> / ٦.
# والشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=302#top">التهذيب ٤: ٣٠٢</a> / ٩١٣، و<a href="/الكتب/1158_الاستبصار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=136#top">الاستبصار ٢: ١٣٦</a> / 444.
(١) الانعام ٦: ١٦٠.
# (٢) رواه الكليني في <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=93#top">الكافي ٤: ٩٣</a> / ٧، والصدوق في <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=105#top">ثواب الاعمال: ١٠٥</a> / ٣، والشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=302#top">التهذيب ٤: ٣٠٢</a> / 914.
(١) رواه الكليني في <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=88#top">الكافي ٤: ٨٨</a> / ٤، والصدوق في <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=49#top">الفقيه ٢: ٤٩</a> / ٢١١، وعلل الشراءع: ٣٨١ / ٢، والشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=195#top">التهذيب ٤: ١٩٥</a> / 557، والطبرسي في مكارم الاخلاق: 138.
(١) روي نحوه الكليني في <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=94#top">الكافي ٤: ٩٤</a> / ١٢، والصدوق في <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=50#top">الفقيه ٢: ٥٠</a> / ١٥، وعلل الشراءع ٣٨١ / ٤.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/69/69" target="_blank">الحاقة ٦٩</a>: ٧.
# (٣) رواه الصدوق في علل الشراءع: ٣٨١ / ٢.
# (٤) رواه الكليني في <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=94#top">الكافي ٤: ٩٤</a> / ١١، والصدوق في <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=50#top">الفقيه ٢: ٥٠</a> / ٢١٤، و<a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=390#top">الخصال: ٣٩٠</a> / ٨١، وعلل الشراءع ٣٨١ / ١، و<a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=105#top">ثواب الاعمال: ١٠٥</a> / 4.
(١) <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=303#top">التهذيب ٤: ٣٠٣</a> / 917.
(١) <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=304#top">التهذيب ٤: ٣٠٤</a> / 918.
(١) الظاهر وجود سقط في نسختنا، وما اثبتناه من المصدر.
# (٢) <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=50#top">الفقيه ٢: ٥٠</a> / ٢١٦، وكذا رواه الكليني في <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=94#top">الكافي ٤: ٩٤</a> / ١٣، والشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=303#top">التهذيب ٤:
# ٣٠٣</a> / 916.
(1) نقله المجلسي في البحار 97: 105 / 41.
(١) <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=51#top">الفقيه ٢: ٥١</a> / 223، ونقله المجلسي في البحار 97: 105 / ذيل الحديث 41.
(١) رواه الصدوق في <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=50#top">الفقيه ٢: ٥٠</a> / ٢١٨، ونقله المجلسي في البحار ٩٧: ١٠٦ / ٤٢.
# (٢) رواه الكليني في <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=144#top">الكافي ٤: ١٤٤</a> / ٥.
# (٣) رواه الكليني في <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=144#top">الكافي ٤: ١٤٤</a> / ٧. والشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=313#top">التهذيب ٤: ٣١٣</a> / 948.
(١) رواه الكليني في <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=144#top">الكافي ٤: ١٤٤</a> / ٦، والصدوق في نواب الاعمال: ١٠٦ / ١٠.
# (٢) رواه الكليني في <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج -٤/الصفحة_0?pageno=144#top">الكافي ٤: ١٤٤</a> / ٤، والصدوق في <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=50#top">الفقيه ٢: ٥٠</a> / ٢١٧، والطوسي في <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=313#top">التهذيب ٤:
# ٣١٣</a> / 947.
(١) رواه الكليني في <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=86#top">الكافي ٤: ٨٦</a> / ضمن ح ١، والصدوق في <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=48#top">الفقيه ٢: ٤٨</a> / ضمن ح ٢٠٨، والمفيد في <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a> ٣٦٦، والطوسي في <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=296#top">التهذيب ٤: ٢٩٦</a>.
# (٢) رواه الشيخ المفيد في <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=366#top">المقنعة: ٣٦٦</a>.
(1) نقله الحر العاملي في الوساءل 7: 321 / 4.
(١) في نسخة " ك ": الذنوب واثبتنا ما في نسخة " ن " وهو الموافق لما في المصادر.
# (٢) رواه العياشي في تفسيره ٢: ٢ / صدر الحديث ١، والصدوق في <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=132#top">ثواب الاعمال: ١٣٢</a> / صدر الحديث 1، والكفعمي في مصباحه: 439، والطبرسي في مجمع البيان 2: 393.
(1) رواه الطبرسي في مجمع البيان 2: 516. والكفعمي في مصباحه: 440.
(١) روي العياشي في تفسيره ٢: ٧٣ / ١، والصدوق في <a href="/الكتب /1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=132#top">ثواب الاعمال: ١٣٢</a> / 1 صدر الحديث.
(١) رواه العياشي في تفسيره ٢: ١١٩ / ٢، والصدوق في <a href="/الكتب /1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=132#top">ثواب الاعمال: ١٣٢</a> / 1.
(١) رواه العياشي في تفسيره ٢: ٢٥٤ / ١. والصدوق عن الامام الباقر في <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=133#top">ثواب الاعمال: ١٣٣</a> / 1.
(١) اثبتناها من المصدر.
# (٢) <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات/الصفحة_0?pageno=295#top">كامل الزيارات: ٢٩٥</a> / ١١، وكذا رواه الشيخ المفيد في مزاره: ١٩٤ / ٧، والشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=45#top">التهذيب ٦: ٤٥</a> / 97.
(1) اثبتناها من المصدر.
(١) في نسخة " ك ": الزاءدة، واثبتنا ما في نسخة " ن " و<a href="/الكتب /1133_كامل-الزيارات">كامل الزيارات</a>.
# (٢) رواه ابن قولويه في <a href="/الكتب/1133_كامل- الزيارات/الصفحة_0?pageno=297#top">كامل الزيارات: ٢٩٧</a> / 17.
# (3) في نسخة " ك " فاءتا، واثبتنا ما في نسخة " ن ".
(1) كتاب الزيارات: مخطوط.
(١) في نسخة " ك ": السورءاءي، وهو تصحيف، والصواب ما اثبتناه، كان عالما فاضلا جليلا، وثقه السيد ابن طاووس في مقدمة كتابه <a href="/الكتب /3706_فلاح-الساءل/الصفحة_0?pageno=14#top">فلاح الساءل: ١٤</a>، حيث قال: اقول فمن طرقي في الرواية الي كل ما رواه جدي ابو جعفر الطوسي في كتاب <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> وكتاب اسماء الرجال وغيرهما في الروايات ما اخبرني به جماعة من الثقات منهم: الشيخ حسين بن احمد السوراوي اجازة في جمادي الاخرة سنة تسع وستماءة...
# وانظر: <a href="/الكتب/2937_فهرست-منتجب- الدين/الصفحة_0?pageno=52#top">فهرست منتجب الدين: ٥٢</a> / ٩٨، <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=104#top">امل الامل ٢: ١٠٤</a> / ٢٩٠، رياض العلماء ٢: ٩٣.
# وسوري بالالف المقصورة علي وزن بشري: موضع بالعراق من ارض بابل، وهي مدينة السريانيين.
# انظر <a href="/الكتب/3437_معجم- البلدان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=278#top">معجم البلدان ٣: ٢٧٨</a>.
(1) في نسخة " ك " الدزني، وهو تصحيف والصواب ما اثبتناه وهو تاج الدين الحسن بن الدربي، كذا ذكره الحر العاملي في امل الامل (65 / 177) وقال: عالم جليل القدر، يروي عنه المحقق، وذكره الميرزا عبد الله الاصبهاني في رياض العلماء (1 / 183) وقال: من اجلة العلماء، وقدوة الفقهاء، ومن مشايخ المحقق والسيد رضي الدين.
# (2) في نسخة " ك " العادي، واثبتنا الصواب، كذا ذكره الحر العاملي في تذكرة المتبحرين (501) وقال:
# الشيخ عربي بن مسافر العبادي: فاضل جليل فقيه عالم، يروي عن تلامذة الشيخ ابي علي الطوسي كالياس بن هشام الحاءري وغيره، ويروي الصحيفة الكاملة عن بهاء الشرف بالسند المذكور في اولها.
# وذكره كذلك منتجب الذين في فهرسه (304) وقال: فقيه، صالح بحلة.
(1) الباءقة: الداهية. يقال: باقتهم الداهية تبوقهم بوقا، اذا اصابتهم، وكذلك باقتهم بءوق علي فعول الصحاح - بوق - 4: 1452.
# (2) نقله الحر العاملي في الوساءل 11: 401 / 2.
(١) الانعام ٦: ١ - ٢ - ٣.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/23/23" target="_blank">المءمنون ٢٣</a>: 28.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/27/27" target="_blank">النمل ٢٧</a>: ١٥.
# (٢) ابراهيم ١٤: ٣٩ - ٤٠ - ٤١.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/45/45" target="_blank">الجاثية ٤٥</a>: ٣٦ - ٣٧.
# (٤) سبا ٣٤: ١ - ٢.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/35/35" target="_blank">فاطر ٣٥</a>: 1 - 3.
(١) اثبتناها من نسخة " ن ".
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/13/13" target="_blank">الرعد ١٣</a>: ١٢ - ١٣.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/39/39" target="_blank">الزمر ٣٩</a>: 42.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: ٢٥٥.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/59/59" target="_blank">الحشر ٥٩</a>: ٢٢ - ٢٣.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/59/59" target="_blank">الحشر ٥٩</a>: 24.
# (4) الاسراء 17: 111.
# (5) نقله المجلسي في البحار 97: 135 / 4.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/18/18" target="_blank">الكهف ١٨</a>: ١ - ٥.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/35/35" target="_blank">فاطر ٣٥</a>: 34 - 35.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/27/27" target="_blank">النمل ٢٧</a>: ٥٩ - ٦٥.
# (٢) سبا ٣٤: ١.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/35/35" target="_blank">فاطر ٣٥ </a>: 1.
(1) نقله المجلسي في الحبار 97: 137.
(1) نقله المجلسي في البحار 97: 139 باختلاف فيه.
# (2) اثبتناها من نسخة الحر العاملي في الوساءل 8: 293 / 2.
(1) نقله المجلسي في البحار 97: 140 باختلاف فيه.
(1) في " ك ": وجعلناها، وما اثبتناه من " ن ".
# (2) اثبتناها من نسخة " ن ".
(1) اثبتناها من نسخة " ن ".
# (2) نقله المجلسي في البحار 97: 141 باختلاف فيه.
(1) كذا، ولعل هناك سقط او تصحيف.
(1) في " ك " خلقنا، وما اثبتناه من " ن ".
# (2) الكن: السترة، والجمع اكنان، وكننت الشء اي سترته وصنته. انظر الصحاح - كنن - 6: 2188.
(١) الكنف: ناحية الشء، واكناف الجبل الوادي: نواحيه حيث تنضم اليه.
# انظر <a href="/الكتب/3944_لسان-العرب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=308#top">لسان العرب ٩: ٣٠٨</a>.
# (2) نقله المجلسي في البحار 97: 143 باختلاف فيه.
# (3) وردت قبلها كلمة غير مقروءة.
# (4) حذقا: اي بمهارة، والعمل يحذق حذقا وحذقا، وحذاقة، اي مهر فيه.
# انظر الصحاح - حذق - 4: 1456.
(١) العبارة مضطربة ولا تتفق مع السياق الذي يليها ولعل هناك سقط، ولكن في نسخة " ن ": الحمد لله المقدر بغير فكر.
# (٢) المري: مسح ضرع الناقة لتدر، اي يطلب منك المزيد منك رغم تعاظم نعمتك.
# انظر <a href="/الكتب/3950_لسان- العرب-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=276#top">لسان العرب ١٥: ٢٧٦</a>.
(1) في " ك " بالعفو، و اثبتنا ما في نسخة " ن ".
# (2) نقله المجلسي في البحار 97: 144 باختلاف فيه
(١) قطع الطين اليابس، وقيل: الطين العلك الذي لا رمل فيه، واحدته مدره انظر <a href="/الكتب/3940_لسان-العرب-ج-٥">لسان العرب: ٥</a> / 162.
(1) نقله المجلسي في البحار 97: 146 باختلاف فيه.
(1) احفيت الرجل: اجهدته واستقصيت في السءال منه. لسان العرب - حفا - 14 / 188.
(1) نقله المجلسي في البحار 97: 147 باختلاف فيه.
# (2) في " ك " وجد، واثبتنا ما في " ن ".
(1) في نسخة " ك " النجوم، وما اثبتناه من نسخة " ن ".
# (2) في نسخة " ك " لما، واثبتنا ما في " ن ".
(1) نقله المجلسي في البحار 97: 149 باختلاف فيه.
# (2) الاسراء 17: 1.
(١) الاسراء ١٧: ٤٣ - ٤٤.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/19/19" target="_blank">مريم ١٩</a>: ٣٥.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/20" target="_blank">طه ٢٠</a>: ١٣٠.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/37/37" target="_blank">الصافات ٣٧</a>: ١٨٠.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/21" target="_blank">الانبياء ٢١</a>: ٨٧.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/30/30" target="_blank">الروم ٣٠</a>: ٤٠.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/36/36" target="_blank">يس ٣٦</a>: 83.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/57/57" target="_blank">الحديد ٥٧</a>: ٢ - ٦.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/59/59" target="_blank">الحشر ٥٩</a>: ٢٤.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/76/76" target="_blank">الانسان ٧٦</a>: ٢٦.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/110/110" target="_blank">النصر ١١٠</a>: ٣.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/24" target="_blank">النور ٢٤</a>: 36 - 37.
(١) نقله المجلسي في البحار ٩٧: ١٥١ باختلاف يسير.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/30/30" target="_blank">الروم ٣٠</a>: 17 - 19.
(1) الاسراء 17: 111.
# (2) اثبتناها من نسخة " ن ".
(1) نقله المجلسي في البحار 59: 97: 153 باختلاف فيه.
# (2) في نسخة " ن " اجهد.
(1) في نسخة " ن " تير.
(1) اثبتناها من نسخة " ن ".
(1) ونقله المجلسي في البحار 97: 154 باختلاف فيه.
# (2) اثبتناها من نسخة " ن ".
# (3) اثبتناها من نسخة " ن ".
(1) في نسخة " ك " زيادة: وعلانيتها.
# (2) في نسخة " ك " زيادة: الذي.
(1) نقله المجلسي في البحار 97: 156 باختلاف فيه.
(1) في نسخة " ن ": ديبمهر.
# (2) اثبتناها من نسخة " ن ".
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: 255.
# (2) في نسخة " ك " بذنوب، واثبتنا ما في نسخة " ن ".
# (3) سوالف: جمع سالف وهو الماضي. انظر: الصحاح - سلف - 4: 1377.
(١) رواه العلامة الحلي في <a href="/الكتب/3711_العدد- القوية/الصفحة_0?pageno=19#top">العدد القوية: ١٩</a>: 2 و 3 و 4 و 8، واورد الدعاء في: 25، ونقله المجلسي في البحار.
# 157 باختلاف يسير.
(1) ترده وتقهره. انظر الصحاح - قمع - 3: 1272.
(١) رواه الحلي في <a href="/الكتب/3711_العدد- القوية/الصفحة_0?pageno=192#top">العدد القوية: ١٩٢</a> / 1 و 2 و 3، واورد الدعاء في 97، ونقله المجلس في البحار: 97: 159 باختلاف فيه.
(1) في " ك " بياض، وما اثبتناه من " ن ".
(١) في " ك " خروجي، واثبتنا ما في " ن ".
# (٢) روي الحلي الحديث في <a href="/الكتب/3711_العدد-القوية">العدد القوية</a> 102 / و 6، وذكر الدعاء: 106. ونقله المجلسي في البحار 97:
# 160.
(١) روي الحلي الحديث في <a href="/الكتب/3711_العدد- القوية/الصفحة_0?pageno=161#top">العدد القوية: ١٦١</a> / و 3، وذكر الدعاء في: 164، ونقله المجلسي في البحار: 97:
# 161 باختلاف يسير.
(1) روي الحلي الحديث في عدده القوية: 204 / 1 و 5، وذكر الدعاء في: 208. ونقله المجلسي في البحار 97: 162 باختلاف يسير.
(1) اثبتناها من نسخة " ن " (2) اثبتناها من نسخة " ن ".
(1) الروح والراحة من الاستراحة، ويقال ايضا: يوم روح وريوح، اي طيب، وروح وريحان، اي رحمة ورزق.
# الصحاح - روح - 1: 368.
(1) اثبتناها من نسخة " ن ".
# (2) بذه يبذه بذا، اي غلبه وفاقه. الصحاح - بذ - 2: 561.
# (3) الهد: الهدم الشديد والكسر. لسان العرب - هدد - 3: 432.
(1) اثبتناها من نسخة " ن ".
# (2) روي الحلي الحديث في عدده القوية: 211 / 4 و 5، وذكر الدعاء في 215 باختلاف يسير ونقله المجلسي في البحار 97: 163 باختلاف ايضا.
# (3) في نسخة " ن ": ماه.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: ٣.
# (٢) في " ك " فيمن يقمن الصلاة ويءتين الزكاة. وفيها اضطراب واضح كما لا يخفي، ولم نجد في " ن " ما يتفق مع الدعاء، بحيث ورد بشكل مختلف، الا ان العلامة الحلي رحمه الله اورد نص الدعاء في كتابه الموسوم ب<a href="/الكتب /3711_العدد-القوية">العدد القوية</a> فاقتطعنا منه ما اثبتناه اعلاه.
# (3) اخبت لله: خشع وتواضع. لسان العرب - خبت - 2: 27.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/23/23" target="_blank">المءمنون ٢٣</a>: ٢ - ٦.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/23/23" target="_blank">المءمنون ٢٣</a>: ١١.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/23/23" target="_blank">المءمنون ٢٣</a>: ٦٠.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/23/23" target="_blank">المءمنون ٢٣</a>: ٦١.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/83/83" target="_blank">المطففين ٨٣</a>: 27 - 28.
(١) في هامش " ك ": اللهم يسر لي التيسير بعد التعسير.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/3" target="_blank">ال عمران ٣</a>: ١٩٣ - ١٩٤.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/13/13" target="_blank">الرعد ١٣</a>: ٢١.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/13/13" target="_blank">الرعد ١٣</a>: ٢٢.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: ٢٠١.
# (٦) روي الحلي في <a href="/الكتب/3711_العدد-القوية">العدد القوية</a> الحديث: 228 / 1، وذكر الدعاء في: 232 باختلاف فيهما. ونقله المجلسي في البحار 97: 165.
(1) في نسخة " ن " روز ماحر.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/25/25" target="_blank">الفرقان ٢٥</a>: ٦٣ - ٧٣.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/25/25" target="_blank">الفرقان ٢٥</a>: ٧٤.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/25/25" target="_blank">الفرقان ٢٥</a>: 75 - 76.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/59/59" target="_blank">الحشر ٥٩</a>: ١٠.
# (٢) اثبتناها من نسخة " ن ".
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/76/76" target="_blank">الانسان ٧٦</a>: ٨ - ١٠.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/3" target="_blank">ال عمران ٣</a>: ٨.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: 286.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/13/13" target="_blank">الرعد ١٣</a>: ١٥.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/16" target="_blank">النحل ١٦</a>: ٤٨ - ٥٠.
# (٣) الاسراء ١٧: ١٠٧ - ١٠٩.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/19/19" target="_blank">مريم ١٩</a>: 58.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/22" target="_blank">الحج ٢٢</a>: ١٨.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/25/25" target="_blank">الفرقان ٢٥</a>: ٦٠.
# (٣) روي الحلي الحديث في <a href="/الكتب/3711_العدد- القوية/الصفحة_0?pageno=261#top">العدد القوية: ٢٦١</a> / 1، وذكر الدعاء في: 265 باختلاف يسير. وكذا نقله المجلسي في البحار 97: 167.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/27/27" target="_blank">النمل ٢٧</a>: ٢٣ - ٢٦.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/32/32" target="_blank">السجدة ٣٢</a>: ١٤ - ١٦.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/32/32" target="_blank">السجدة ٣٢</a>: ١٧.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/41/41" target="_blank">فصلت ٤١</a>: 37.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/25/25" target="_blank">الفرقان ٢٥</a>: ٦٥ - ٦٦.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: ٢٨٥.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/20" target="_blank">طه ٢٠</a>: ١١٤.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/26/26" target="_blank">الشعراء ٢٦</a>: ٨٧.
# (٥) الاسراء ١٧: ٨٠.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/23/23" target="_blank">المءمنون ٢٣</a>: ٢٩.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/20" target="_blank">طه ٢٠</a>: ٢٥ - ٢٦.
# (٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/59/59" target="_blank">الحشر ٥٩</a>: 10.
(1) رواه العلامة الحلي في عدده القوية: 170 / 1 و 5 باختلاف فيه واورد الدعاء في 173. وكذا نقله المجلسي في البحار 97: 170.
(1) في نسخة " ك " عني، واثبتنا ما في نسخة " ن " لتتفق مع السياق.
(1) الطلل: ما شخص من اثار الديار، والرسم ما كان لاصقا بالارض، وقيل: طلل كل شء شخصه، وجمع كل ذلك اطلال وطلول... وطلل الدار كالدكانة يجلس عليها. لسان العرب - طلل - 11: 406.
# ولعل المراد به سطح الماء المضطرب بامواجه.
# (2) الجدد: الارض الصلبة المستوية. الصحاح - جدد - 2: 453.
(1) في نسخة " ك " واحدا، واثبتنا ما في نسخة " ن ".
# (2) اثبتناها من نسخة " ن ".
# (3) في نسخة " ك ": انعم الله، واثبتنا ما في نسخة " ن ".
# (4) في نسخة " ك ": وانت، واثبتنا ما في نسخة " ن ".
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: ٢٠١.
# (٢) رواه العلامة الحلي في <a href="/الكتب/3711_العدد- القوية/الصفحة_0?pageno=301#top">العدد القوية: ٣٠١</a> / 1 و 2 و 7، باختلاف فيه واورد الدعاء في: 304. ونقله المجلسي في البحار 97: 172 باختلاف يسير.
(١) في نسخة " ك " بوانا واثبتنا ما في النسخة " ن ".
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/24" target="_blank">النور ٢٤</a>: 35.
# (3) في نسخة " ك " واغفر لي، واثبتنا ما في النسخة " ن ".
(١) اثبتناها من نسخة " ن ".
# (٢) اثبتناها من نسخة " ن ".
# (٣) رواه العلامة الحلي في <a href="/الكتب/3711_العدد-القوية">العدد القوية</a> 309 / 1 و 2 و 7 باختلاف، وذكر الدعاء في: 312، ونقله المجلسي في البحار 97: 173 باختلاف يسير.
(1) في نسخة " ك " عندي، وما اثبتناه من نسخة " ن ".
(١) في نسخة " ك ": وانت، ولم نجد في " ن " ما يتفق مع عباءر ما في نسختنا، وكذا في نسخة المجلسي، الا انا اثبتنا ما في كتاب <a href="/الكتب /3711_العدد-القوية">العدد القوية</a> حيث ورد الدعاء.
# (2) الباءقة: الداهية. يقال: باقتهم الداهية تبوقهم بوقا، اذا اصابتهم، وكذلك باقتهم بءوق علي فعول.
# الصحاح - بوق - 4: 1452.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/24" target="_blank">النور ٢٤</a>: ٣٥.
# (٢) في نسخة " ن " العافية في نفسي واهلي.
# (٣) في نسخة " ك " فيه، واثبتنا ما في نسخة " ن ".
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/3" target="_blank">ال عمران ٣</a>: 26.
(١) رواه العلامة الحلي في <a href="/الكتب/3711_العدد- القوية/الصفحة_0?pageno=321#top">العدد القوية: ٣٢١</a> / 2 و 3 و 4 و 6، واورد الدعاء في: 323 باختلاف يسير، وكذا نقله المجلسي في البحار 97: 289.
# (2) كذا، ولم ترد في نسخة " ن ".
# (3) الشعث بالتحريك: انتشار الامر يقال: لم الله شعثك، اي جمع امرك المنتشر. الصحاح - شعث - 1: 285.
(1) اثبتناها من نسخة " ن ".
# (2) اثبتناها من نسخة " ن ".
(1) اثبتناها من نسخة " ن ".
(١) اثبتناها من نسخة المجلسي.
# (٢) الدواغل: الدواهي.
# (٣) رواه العلامة الحلي في <a href="/الكتب/3711_العدد- القوية/الصفحة_0?pageno=332#top">العدد القوية: ٣٣٢</a> / 1 و 5 باختلاف، واورد الدعاء في: 335، ونقله المجلسي في البحار 97: 178 باختلاف يسير.
(1) في نسخة المجلسي: الاثام.
(1) اثبتناها من نسخة " ن ".
# (2) اثبتناها من نسخة " ن ".
# (3) اثبتناها من نسخة " ن ".
(١) البرم: بالتحريك، مصدر قولك: برم به بالكسر، اذا سءمه، وابرمه اي امله واضجره. الصحاح - برم - ٥: ١٨٦٩.
# (١) رواه العلامة الحلي في <a href="/الكتب/3711_العدد- القوية/الصفحة_0?pageno=345#top">العدد القوية: ٣٤٥</a> / 21 و 5، باختلاف فيه، واورد الدعاء في: 347، ونقله المجلسي في البحار 97: 180 باختلاف يسير.
(1) اثبتناها من نسخة " ن ".
# (2) اثبتناها من نسخة " ن ".
# (3) اثبتناها من نسخة " ن ".
# (4) اثبتناها من نسخة " ن ".
# (5) اثبتناها من نسخة " ن ".
# (6) في نسخة " ك " منتصرا، واثبتناها من نسخة " ن ".
(١) رواه العلامة الحلي في <a href="/الكتب/3711_العدد- القوية/الصفحة_0?pageno=360#top">العدد القوية: ٣٦٠</a> / 1 و 2 و 5 باختلاف فيه، واورد الدعاء في: 363 - 364. وكذا نقله المجلسي في البحار 97: 182.
(1) اثبتناها من نسخة " ن ".
(1) اثبتناها من نسخة المجلسي.
(1) انفذتهم: اي خلصتهم.
(١) الكدر: نقيض الصفاء، والكدرة من الالوان، ما نحا نحو السواد والغبرة. <a href="/الكتب/3940_لسان-العرب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=134#top">لسان العرب ٥: ١٣٤</a>.
# (٢) رواه العلامة الحلي في <a href="/الكتب/3711_العدد- القوية/الصفحة_0?pageno=370#top">العدد القوية: ٣٧٠</a> / 1 و 2 و 3 و 6 باختلاف فيه، واورد الدعاء في: 377، ونقله المجلسي في البحار 97: 184 باختلاف يسير.
(١) صوابه الثاني، وقد تقدمت الاشارة اليه في صفحة (٣٦) فراجع.
# (٢) الانعام ٦: ١ - ٣.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/23/23" target="_blank">المءمنون ٢٣</a>: ٢٨.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/27/27" target="_blank">النمل ٢٧</a>: 15.
(١) ابراهيم ١٤: ٣٩ - ٤١.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/45/45" target="_blank">الجاثية ٤٥</a>: ٣٦ - ٣٧.
# (٣) سبا ٣٤: ١ - ٢.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/35/35" target="_blank">فاطر ٣٥</a>: 1 - 3.
# (5) يبدو ان هناك اشتباها وقع فيه الناسخ حيث ان العبارة مضطربة وغير متوافقة، ولعل الصواب ما في نسخة " ن " كما هو في نسخة المجلسي ايضا حيث وردت العبارة بهذا الشكل: الاول الذي لا يسبق.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/13/13" target="_blank">الرعد ١٣</a>: ١٢ - ١٣.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/39/39" target="_blank">الزمر ٣٩</a>: 42.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: ٢٥٥.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/59/59" target="_blank">الحشر ٥٩</a>: ٢٢ - ٢٣.
# (٣) الاسراء ١٧: ١١١.
# (٤) نقله المجلسي في البحار ٩٧: ١٨٧ باختلاف فيه.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/18/18" target="_blank">الكهف ١٨</a>: ١ - ٥.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/35/35" target="_blank">فاطر ٣٥</a>: 34.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/27/27" target="_blank">النمل ٢٧</a>: ٥٩ - ٦٥.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/35/35" target="_blank">فاطر ٣٥</a>: 1.
(1) نقله المجلسي في البحار 97: 188 باختلاف فيه.
# (2) اثبتناها من نسخة " ن " ونسخة المجلسي.
(١) الانعام ٦: ٩٦.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/40/40" target="_blank">غافر ٤٠</a>: ١٥.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/40/40" target="_blank">غافر ٤٠</a>: 3
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/42/42" target="_blank">الشوري ٤٢</a>: ١١.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/7" target="_blank">الاعراف ٧</a>: 54.
# (3) شء سابغ اي كامل واف، وسبغت النعمة تسبغ سبوغا: اتسعت، واسبغ الله عليه النعمة، اي اتمها.
# الصحاح - سبغ - 4: 1321.
# (4) نقله المجلسي في البحار 97: 188 باختلاف فيه.
(١) الحوبات: الهموم والحاجات. انظر الصحاح - حوب - ١: ١١٦.
# (٢) النفاح: الوهاب، والكثير العطاء. انظر: الصحاح - نفح - ١: ٤١٢.
# (٣) في نسخة " ك ": ساجدا، واثبتنا ما في نسخة " ن ".
# (٤) واصبا: داءما. يقال: وصب يصب: دام. ويقال: خالصا.
# معاني <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للفراء 2: 104.
# (5) اثبتناها من نسخة " ن ".
# (6) نقله المجلسي في البحار 97: 190.
(1) اثبتناها من نسخة " ن ".
# (2) في نسخة " ك ": بالكبر في، وما اثبتناه من نسخة " ن ".
# (3) في نسخة " ك " اتخذ الابد حجابا، واثبتنا ما في نسخة المجلسي.
(1) نقله المجلسي في البحار 97: 191.
(١) عالج (باللام المكسورة والجيم): رمال بين فيد والقريات وهي متصلة بالثعلبية علي طريق مكة، لا ماء بها. انظر <a href="/الكتب/3438_معجم- البلدان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=69#top">معجم البلدان ٤: ٦٩</a>.
(1) اثبتناها من نسخة " ن ".
# (2) اثبتناها من نسخة " ن ".
# (3) اثبتناها من نسخة " ن ".
# (4) في هامش نسخة " ك ": الصدور (ظ).
(1) نقله المجلسي في البحار 97: 192.
# (2) في نسخة " ك " منتهي واثبتناها ما في نسخة " ن ".
(1) اثبتناها من نسخة " ن ".
(1) نقله المجلسي في البحار 97: 194 باختصار.
(1) اثبتناها من نسخة " ن ".
(1) نقله المجلسي في البحار 97: 195.
(1) اثباج: جمع ثبج، وهو المكان الكثير الرمل. الصحاح - ثبج - 1: 301.
# (2) اثبتناها من نسخة " ن ".
(1) في نسخة " ك ": الا، واثبتنا ما في نسخة " ن ".
# (2) نقله المجلسي في البحار 97: 196.
# (3) في نسخة " ك " وتوليت، واثبتنا ما في نسخة " ن ".
(1) في نسخة " ك ": وانشاء، واثبتنا ما في نسخة " ن ".
(1) في نسخة " ك ": خاضعا، واثبتنا ما في نسخة " ن ".
(1) اثبتناها من نسخة " ن ".
# (2) نقله المجلسي في البحار 97: 198.
(١) الاسراء ١٧: ١.
# (٢) الاسراء ١٧: ٤٣ - ٤٤.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/19/19" target="_blank">مريم ١٩</a>: ٣٥.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/20" target="_blank">طه ٢٠</a>: ١٣٠.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/37/37" target="_blank">الصافات ٣٧</a>: ١٨٠ - ١٨٢.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/21" target="_blank">الانبياء ٢١</a>: 87.
# (7) الانعام 6: 100.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/30/30" target="_blank">الروم ٣٠</a>: ٤٠.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/39/39" target="_blank">الزمر ٣٩</a>: ٤.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/36/36" target="_blank">يس ٣٦</a>: ٨٣.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/43/43" target="_blank">الزخرف ٤٣</a>: ٨٢.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/57/57" target="_blank">الحديد ٥٧</a>: ٣ - ٦.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/59/59" target="_blank">الحشر ٥٩</a>: ١.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/59/59" target="_blank">الحشر ٥٩</a>: ٢٤.
# (٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/64/64" target="_blank">التغابن ٦٤</a>: 1.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/76/76" target="_blank">الانسان ٧٦</a>: ٢٦.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/110/110" target="_blank">النصر ١١٠</a>: ٣.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/24" target="_blank">النور ٢٤</a>: 37.
# (4) نقله المجلسي في البحار 97: 200. 201.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/30/30" target="_blank">الروم ٣٠</a>: 17 - 19.
# (2) الاسراء 17: 111.
(1) نقله المجلسي في البحار 97: 201 باختلاف فيه.
(1) نقله المجلسي في البحار 97: 201.
(1) اثبتناها من نسخة " ن ".
(1) اثبتناها من نسخة " ن ".
# (2) اثبتناها من نسخة " ن ".
(1) في نسخة " ك ": اذا اردت قلت واثبتنا ما في نسخة: " ن ".
# (2) نقله المجلسي في البحار 97: 203.
(1) اثبتناها من نسخة: " ن ".
(1) رواه العلامة الحلي في عدده القوية: 25 بزيادة في اخره. ونقله المجلسي في البحار 97: 204.
# (2) في نسخة " ك ": واستعنت، واثبتنا ما في نسخة البحار.
(1) اثبتناها من نسخة " ن ".
# (2) في نسخة " ك ": وادمتك، واثبتنا ما في نسخة " ن "، وان كان الصواب: وادمت لك.
(1) اثبتناها من نسخة " ن ".
# (2) في نسخة " ك ": يا واحد، واثبتنا ما في نسخة " ن ".
# (3) اثبتناها من نسخة " ن ".
(١) اثبتناها من نسخة " ن ".
# (٢) رواه العلامة في <a href="/الكتب/3711_العدد- القوية/الصفحة_0?pageno=97#top">العدد القوية: ٩٧</a> بزيادة في اخره، ونقله المجلسي في البحار 97: 205.
(1) الدخور: الصغار والذل. يقال: دخر الرجل بالفتح فهو داخر. الصحاح - دخر - 2: 655.
(1) اثبتناها من نسخة " ن ".
# (2) في نسخة " ك ": انت، وما اثبتناه من نسخة " ن "
(1) في نسخة " ك ": دخوله فيهن وبعد دخولي فيهن، وما اثبتناها من نسخة " ن ".
(١) رواه العلامة الحلي في <a href="/الكتب/3711_العدد-القوية">العدد القوية</a> 106 بزيادة في اخره، ونقله المجلسي في البحار 97: 207.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/59/59" target="_blank">الحشر ٥٩</a>: ٢٤.
# (٢) اثبتناها من نسخة " ن ".
# (٣) رواه العلامة الحلي في <a href="/الكتب/3711_العدد-القوية">العدد القوية</a> 164 بزيادة في اخره، ونقله المجلسي في البحار 97: 209.
(١) رواه العلامة الحلي في <a href="/الكتب/3711_العدد-القوية">العدد القوية</a> 208 بزيادة في اخره، ونقله المجلسي في البحار 97: 210.
(1) في نسخة " ك ": داره، واثبتنا ما في نسخة " ن ".
(1) بذه: اي غلبه وفاقه. الصحاح - بذذ - 2: 561.
(١) اثبتناها من نسخة " ن ".
# (٢) رواه العلامة الحلي في <a href="/الكتب/3711_العدد-القوية">العدد القوية</a> ٢١٥، ونقله المجلسي في البحار ٩٧: ٢١١.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: 3.
(١) اثبتناها من نسخة " ن ".
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/22" target="_blank">الحج ٢٢</a>: 34 - 35.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/23/23" target="_blank">المءمنون ٢٣</a>: ٢ - ٦.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/23/23" target="_blank">المءمنون ٢٣</a>: ٨.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/70/70" target="_blank">المعارج ٧٠</a>: ٣٣.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/23/23" target="_blank">المءمنون ٢٣</a>: ٩.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/23/23" target="_blank">المءمنون ٢٣</a>: ١١.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/23/23" target="_blank">المءمنون ٢٣</a>: ٦٠.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/23/23" target="_blank">المءمنون ٢٣</a>: ٦١.
# (٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/83/83" target="_blank">المطففين ٨٣</a>: 27 - 28.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/3" target="_blank">ال عمران ٣</a>: ١٩٣ - ١٩٤.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/13/13" target="_blank">الرعد ١٣</a>: ٢١ .
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/13/13" target="_blank">الرعد ١٣</a>: ٢٢.
# (٤) رواه العلامة الحلي في <a href="/الكتب/3711_العدد-القوية">العدد القوية</a> 232، ونقله المجلسي في البحار 97: 213.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/25/25" target="_blank">الفرقان ٢٥</a>: ٦٣ - ٦٤.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/25/25" target="_blank">الفرقان ٢٥</a>: ٦٥ - ٦٩.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/25/25" target="_blank">الفرقان ٢٥</a>: ٧٢.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/25/25" target="_blank">الفرقان ٢٥</a>: ٧٣.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/25/25" target="_blank">الفرقان ٢٥</a>: ٧٤.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/25/25" target="_blank">الفرقان ٢٥</a>: 75 - 76.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/59/59" target="_blank">الحشر ٥٩</a>: ١٠.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/3" target="_blank">ال عمران ٣</a>: 8.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: ٢٨٦.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/13/13" target="_blank">الرعد ١٣</a>: ١٤ - ١٥.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/16" target="_blank">النحل ١٦</a>: 48 - 50.
(١) الاسراء ١٧: ١٠٧ - ١٠٩.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/19/19" target="_blank">مريم ١٩</a>: ٥٨.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/3" target="_blank">ال عمران ٣</a>: 191 - 194.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/22" target="_blank">الحج ٢٢</a>: ١٨.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/25/25" target="_blank">الفرقان ٢٥</a>: ٥٩ - ٦٠.
# (٣) رواه العلامة الحلي في <a href="/الكتب/3711_العدد-القوية">العدد القوية</a> ٢٦٥ بزيادة في اخره، ونقل المجلسي في البحار ٩٧: ٢١٤ باختلاف فيه.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/27/27" target="_blank">النمل ٢٧</a>: 23 - 26.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/32/32" target="_blank">السجدة ٣٢</a>: ١٤ - ١٧.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/32/32" target="_blank">السجدة ٣٢</a>: ١٩.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/38" target="_blank">ص ٣٨</a>: ٢٤.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/41/41" target="_blank">فصلت ٤١</a>: ٣٧.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/25/25" target="_blank">الفرقان ٢٥</a>: 65 - 66.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: ٢٨٥.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/20" target="_blank">طه ٢٠</a>: ١١٤.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/26/26" target="_blank">الشعراء ٢٦</a>: ٨٧.
# (٤) الاسراء ١٧: ٨٠.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/23/23" target="_blank">المءمنون ٢٣</a>: ٢٩.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/20" target="_blank">طه ٢٠</a>: ٢٥ - ٢٦.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/59/59" target="_blank">الحشر ٥٩</a>: 10.
(١) رواه العلامة الحلي في <a href="/الكتب/3711_العدد-القوية">العدد القوية</a> 273، ونقله المجلسي في البحار 97: 214.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/42/42" target="_blank">الشوري ٤٢</a>: 11.
# (2) الانعام 6: 103.
(١) رواه العلامة الحلي في <a href="/الكتب/3711_العدد-القوية">العدد القوية</a> 304، ونقله المجلسي في البحار 97: 215.
(1) في نسخة " ك " ما، واثبتنا ما في نسخة " ن ".
(١) النتق: الزعزعة والنقض. الصحاح - نتق - ٤: ١٥٥٨.
# (٢) رواه العلامة الحلي في <a href="/الكتب/3711_العدد-القوية">العدد القوية</a> 312، ونقله المجلسي في البحار 97: 217.
# (3) يبدو ان هذه الكلمة سقطت من نسخة " ك " ولم نجد في " ن " ما يتفق مع هذه العبارة، واثبتنا ما نراه مناسبا.
(1) اثبتناه من الرواية الاولي المذكورة في " ن " و " ك ".
# (2) اثبتناه من الرواية الاولي في " ن " و " ك ".
# (3) في نسخة " ك " ابليتني واثبتنا ما في الرواية الاولي من نسخة " ك " و " ن " وهي اقرب للصواب.
(1) في نسخة " ك ": وهنء لي، واثبتنا ما تقدم في الرواية الاولي من نسخة " ك " و " ن ".
(1) اثبتناها من نسخة " ن ".
# (2) اثبتناه من الرواية الاولي في نسخة " ن ".
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/24" target="_blank">النور ٢٤</a>: 35.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/3" target="_blank">ال عمران ٣</a>: ٢٦ - ٢٧.
# (٢) من نسخة " ك " شكر، واثبتنا ما في الرواية الاولي من نسخة " ن ".
# (٣) رواه العلامة الحلي في <a href="/الكتب/3711_العدد-القوية">العدد القوية</a> 323، ونقله المجلسي في البحار 97: 218 باختلاف فيه.
(١) رواه العلامة الحلي في <a href="/الكتب/3711_العدد-القوية">العدد القوية</a> 335، ونقل المجلسي في البحار 97: 218 باختلاف فيه.
(١) رواه العلامة الحلي في <a href="/الكتب/3711_العدد-القوية">العدد القوية</a> 347، ونقله المجلسي في البحار 97: 218 باختلاف فيه.
(١) في نسخة " ك " محتالا، وفي نسخة " ن ": محتلا، واثبتنا ما في نسخة المجلسي.
# (٢) في نسخة " ك " لشكواي، واثبتنا ما في نسخة " ن ".
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/21" target="_blank">الانبياء ٢١</a>: 87.
(1) في نسخة " ك " عن، واثبتنا ما في نسخة " ن " وما تقدم من الرواية الاولي في نسخة " ك ".
# (2) اثبتناه من نسخة " ن ".
(١) لم ترد العبارة في نسخة " ن " وفي نسخة المجلسي ومهج <a href="/الكتب/47_الدعوات/الصفحة_0?pageno=305#top">الدعوات: ٣٠٥</a>: الكافي الموسع لما خلق من عطايا فضله. وفي <a href="/الكتب/3711_العدد- القوية/الصفحة_0?pageno=368#top">العدد القوية: ٣٦٨</a>: الموسع في عطايا خلقه من فضله.
# (2) في نسخة " ك ": وسعت رحمته، واثبتنا ما في نسخة " ن ".
(١) رواه العلامة الحلي في <a href="/الكتب/3711_العدد-القوية">العدد القوية</a> 363، ونقله المجلسي في البحار 97: 218.
(1) اثبتناه من نسخة " ن ".
# (2) في نسخة " ك ": وحدي، واثبتنا ما في نسخة " ن ".
(١) رواه العلامة الحلي في <a href="/الكتب/3711_العدد-القوية">العدد القوية</a> 377 بزيادة فيه. ونقله المجلسي في البحار 97: 224 باختلاف فيه.
(1) نقله المجلسي في البحار 59: 56 / 9 باختلاف .
# (2) نقله المجلسي في البحار 59: 57 / 14 صدره.
(1) نقله المجلسي في البحار 59: 58 / 19 باختلاف فيه.
# (2) نقله المجلسي في البحار 59: 59 / 24 باختلاف فيه.
# (3) نقله المجلسي في البحار 59: 60 / 29 باختلاف فيه.
# (4) نقله المجلسي في البحار 59: 60 / 34 باختلاف فيه.
(1) نقله المجلسي في البحار 59: 61 / 39 باختلاف فيه.
# (2) نقله المجلسي في البحار 59: 62 / 44 باختلاف فيه.
# (3) نقله المجلسي في البحار 59: 63 / 49 باختلاف فيه.
# (4) نقله المجلسي في البحار 59: 63 / 54 باختلاف فيه.
(1) نقله المجلسي في البحار 59: 64 / 59. باختلاف يسير.
# (2) نقله المجلسي في البحار 59: 65 / ذيل 63. باختلاف فيه.
# (3) نقله المجلسي في البحار 59: 65 / 67. باختلاف فيه.
# (4) نقله المجلسي في البحار 59: 66 / 72. باختلاف فيه.
(1) نقله المجلسي في البحار 59: 68 / 81. باختلاف يسير.
# (2) نقله المجلسي في البحار 59: 70 / 92 باختلاف يسير.
# (3) نقله المجلسي في البحار 59: 71 / ذيل ح 101 و 102 باختلاف يسير.
# (4) نقله المجلسي في البحار 59: 72 / 109 باختلاف فيه.
(1) نقله المجلسي في البحار 59: 74 / ذيل ح 117.
# (2) نقله المجلسي في البحار 59: 75 / 130 باختلاف يسير.
# (3) نقله المجلسي في البحار 59: 77 / 139 باختلاف.
# (4) نقله المجلسي في البحار 59: 78 / 147 باختلاف يسير.
# (5) نقله المجلسي في البحار 59: 79 / ذيل ح 52.
(1) اورده المجلسي في البحار 59: 172 - في اليوم الخامس والعشرين.
# (2) اورده المجلسي في البحار 56: 84 / 181 في اليوم السادس والعشرين.
# (3) نقله المجلسي في البحار 59: 83 / 180 باختلاف فيه.
# (4) لم يرد اليوم السابع والعشرون في نسخة " ك "، واثبتنا ما في نسخة " ن ".
# (5) نقله المجلسي في البحار 59: 85 / 189 باختلاف فيه.
(١) نقله المجلسي في البحار ٥٩: ٨٧ / ١٩٨ باختلاف يسير.
# (٢) نقله المجلسي في البحار ٥٩: ٨٨ / ٢٠٦ باختلاف فيه.
# (٣) نقله المجلسي في البحار ٥٩: ٩٠ / ٢١٥ باختلاف يسير.
# (٤) المراد به الجزء الثاني في كتاب <a href="/الكتب/3706_فلاح- الساءل">فلاح الساءل</a> المفقود، علما بان المصنف رحمه الله اشار اليه في مقدمة الفلاح عند ذكره للفصول، وهو في الفصل السادس والثلاثين.
# (5) ذكر الكفعمي في اخر نسخة " ن " الرواية هذه بدعاء الامام الهادي عليه السلام بما نصه:
# هذه الرواية رواها ابو السري سهل بن اسحاق الملقب بابي نواس قال: كنت اخدم الامام الهادي عليه السلام بسر من راي، واسعي في حواءجه، فقلت له ذات يوم: يا سيدي الايام النحسات في الشهر الي التوجه في الحواءج فيها فدلني علي ما احترز به من مخاوفها فقال له: يا سهل ان لشيعتنا وموالينا عصمة لو سلكوا بها في لجج البحار وسباسب البيد لامنوا بها من كل مخوف، يا سهل اذا اصبحت فقل ثلاثا - وكذلك اذا امسيت - هذا الدعاء، وهو دعاء امير المءمنين عليه السلام ليلة المبيت علي فراش النبي (صلي الله عليه واله) وهو:
# امسيت اللهم معتصما بذمامك المنيع، الذي لا يطاول ولا يحاول، من شر كل غاشم وطارق، من ساءر ما خلقت من خلقك الصامت والناطق، في جنة من كل خوف، بلباس سابغة، باهل نبيك محمد عليهم السلام محتجبا من كل قاصد لي الي اذية بجدار حصين، لا خلاف في الاعتراف بحقهم والتمسك بحبلهم موقتا ان الحق لهم ومعهم ومنهم وبهم اوالي من والوا واجانب من جانبوا فصل علي محمد واله واعذني اللهم بهم من شر كل ما اتقيه، يا عظيم حجزت الاعادي عني ببديع السماوات والارض انا [جعلنا من بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا فاغشيناهم فهم لا يبصرون].
(١) رواه المصنف في <a href="/الكتب/1400_محاسبة- النفس/الصفحة_0?pageno=24#top">محاسبة النفس: ٢٤</a> نقلا عن كتاب العلل للقزويني.
(١) رواه الصدوق في علل الشرايع ٣٨١ / ٣.
# (٢) رواه المصنف في <a href="/الكتب/1400_محاسبة- النفس/الصفحة_0?pageno=24#top">محاسبة النفس: ٢٤</a>.
# (٣) اي تتمات <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد">مصباح المتهجد</a> " للشيخ الطوسي " والتي جعلها السيد ابن طاووس عشرة اجزاء سماها ب‍ " المهمات والتتمات "، فالاقبال في اعمال السنة و " الدروع " في اعمال ايام الشهر، و " <a href="/الكتب/1372_جمال-الاسبوع">جمال الاسبوع</a> " في اعمال الايام السبعة، و " <a href="/الكتب/3706_فلاح-الساءل">فلاح الساءل</a> " في اعمال اليوم والليلة... انظر: <a href="/الكتب/3373_الذريعة-ج-٨/الصفحة_0?pageno=146#top">الذريعة ٨: ١٤٦</a>.
(١) في نسخة " ك ": وقد جريتم، واثبتنا ما في نسخة المجلسي وهي الموافقة لما في نهج البلاغة.
# (٢) اليفن: الشيخ الكبير. الصحاح - يفن - ٦: ٢٢١٩.
# (٣) لهزه القتير: اي خالطه الشيب لسان العرب - لهز - ٥: ٤٠٧.
# (٤) في نسخة " ك " وتشبثت، واثبتنا ما في نسخة المجلسي وهي الموافقة لنهج البلاغة.
# (٥) خطبة امير المءمنين في <a href="/الكتب/1108_نهج- البلاغة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=135#top">نهج البلاغة ٢: ١٣٥</a> / خطبة 178، ونقله المجلسي في البحار 8: 306 / 68.
(1) اثبتناه من نسخة " ن ".
# (2) اثبتناه من نسخة المجلسي حيث لم ترد في نسختي " ك " و " ن ".
(1) في نسخة " ك ": لهبها ولا لهبها، واثبتنا ما في نسخة " ن ".
# (2) في نسخة " ك ": من عند، وما اثبتناه من نسخة " ن " والبحار.
# (3) نقله المجلسي في البحار 8: 305 / 64.
(١) نقله المجلسي في البحار ٨: ٣٠٢ / ٦١.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/15/15" target="_blank">الحجر ١٥</a>: 43 - 44.
(١) في نسخة " ك " وا حرباه لي من محمد، واثبتنا ما في نسخة " ن ".
# (٢) في نسخة " ك ": مثل، وفي نسخة " ن ": مشك، واثبتنا ما في نسخة المجلسي وهو الصواب، والمسك (بالفتح) الجلد.
# (٣) المرفقة: المتكا والمخدة. <a href="/الكتب/3945_لسان- العرب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=119#top">لسان العرب ١٠: ١١٩</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/15/15" target="_blank">الحجر ١٥</a>: 43 - 44.
(1) اثبتناه من نسخة " ن ".
# (2) في نسخة " ك ": يختطفون، واثبتنا ما في نسخة " ن ".
# (3) كذا، ولم ترد في نسخة " ن ".
# (4) نقله المجلسي في البحار 8: 303 / 62.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/7" target="_blank">الاعراف ٧</a>: ٥٠.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/7" target="_blank">الاعراف ٧</a>: ٥٠.
# (٣) اثبتناها من نسخة " ن ".
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/40/40" target="_blank">غافر ٤٠</a>: ٤٩.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/40/40" target="_blank">غافر ٤٠</a>: ٥٠.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/43/43" target="_blank">الزخرف ٤٣</a>: 77.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/43/43" target="_blank">الزخرف ٤٣</a>: ٧٧.
# (٢) في نسخة " ك " المجوز، واثبتنا ما في نسخة " ن ".
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/23/23" target="_blank">المءمنون ٢٣</a>: ١٠٥.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/23/23" target="_blank">المءمنون ٢٣</a>: 106 - 107.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/23/23" target="_blank">المءمنون ٢٣</a>: 108.
(1) نقله المجلسي في البحار 8: 304 / 63.
# (2) روي الكفعمي صدر الحديث في مصباحه: 79.#